안녕하세요 방토입니다.

저는 이야기를 쓰기 전에 여러 고민을 하는데요…. 재밌을지... 잼없을지.. 뭐 이런저런 고민을 한답니다. 생각이 많아서 그려요. 하지만 이 생각들을 평생 품고만 있을 수는 없는 노릇이라 주문을 한번 외운 뒤 쏟아내고는 해요. 그게 뭐냐면 사랑에 개연성은 필요 없다는 주문입니다.

개연성 없이도 큰 사건 없이도 타키와 유마는 만날 수 있고 무겁지 않더라도 깊은 사랑에 빠질 수 있겠죠. 무겁지 않지만 깊은 사랑. 이게 저에게 용기를 줍니다. 이게 너무 좋아서 제가 탘윰을 좋아하나 봐요. 걔네의 사랑을 자꾸자꾸 응원하고 싶은가 봐요. 이 마음을 웹진에 살짝 쏟아 보았습니다. 누구도 잘못하지 않았기에 다시 시작할 수 있는 둘을 보고 싶었어요. 미숙하거나 어색한 마음은 언젠가 능숙해지거나 익숙해질 거예요. 나중에는 아쉬운 마음도 들겠죠. 그걸 둘은 잘 흘려보낼 거라고 믿습니다. 

저의 아직은 미숙한 글을, 얼키설키 엉킨 생각들을 잘 풀어 읽어 주신 여러분 항상 고맙습니다. 탘윰 웹진이라는 축제에 참여하게 되어 정말 영광이에요. 모두 고생 많으셨습니다. 