안녕하세요. 라미입니다.

우선 먼저 탘윰의 첫 웹진을 축하합니다! 그리고 변방의 탘윰러인 저를 초대해주신 웹진 주최자 분들에게도 너무 무한한 감사의 말씀을 올립니다.

그리고 저의 첫 단편작이자 첫 만화나 다름이 없는 <신령님의 신부!!가 되어버렸습니다!>를 읽어주신 탘윰 혁신 도시(더 이상 마을이 아니죠) 주민 여러분에게도 감사를 표합니다.

제가 처음 구상한 것보다 이야기의 흐름이 끝에 갈수록 많이 변화하였고 그 속에서 서사를 담아주려고 애를 쓰다가 타임어택(..)으로 급하게 마무리 한 점… 너무 아쉽습니다. 그럼에도 이 불친절한 만화를 끝까지 봐주신 모든 분들에게 다시 한 번 절을 올리겠습니다…

이 이야기는 원래 3류 야망가였습니다. 제 인생 모토가 ‘내 인생에 전체연령가 BL은 없다.’ 이었거든요.
그래서 제목도 나름… 그렇게 갔는데 점점 갈수록 내용이 버거워서 훅 자르고 클리셰의 클리셰의 클리셰로 이어 나갓어요. 제가 생각해도 너무 엥? 스러운 만화가 되었지만… 그래도 완성에 의의를 두고 싶습니다.

타키는 어느 전생이던 어떤 차원이던 유마를 기다렸고 결국은 유마와 만나 둘이 된다는 게 요약입니다.
타키는 계속 유마를 기억하고 있어요. 그게 강제혼의 세계이든, 팀 동료의 세계든. 그리고 그 곳에서 언제나 유마는 웃으면서 타키에게 꽃을 건네줍니다. 사실 여우 신령 유마는 넘어진 인간 아이를 보고 도망칠 수 있었습니다. 얼굴이 노출되는 건 사절이었거든요. 후에 반려자가 될 것을 꿈에도 몰랐지만, 무의식 속에 타키인걸 감지하고 다가와 등을 내어준 거죠… 아무튼 운명의 순애라고 할 수 있습니다.

둘의 진짜 에로 정기 교환식은 후에 외전으로 올릴 수 있으면 올리겠습니다. (저는 사실 이게 제일 그리고 싶었어요)


마지막으로 응원해준 제 비계 트친… 감사하고요. 제가 뭘 많이 올리지는 않지만 구독해주시는 많은 탘윰러 분들 진짜 츄츄합니다…
그리고 탘윰이들!! 너무 사랑합니다.
탘윰 츄츄 ❤︎

감사합니다!