안녕하세요. 탘윰 웹진에 참여하여 '사랑을 알까'를 완성한 아라입니다.
제 개인적인 후기에 앞서, 소중한 기회 만들어주신 웹진 주최자님과, 좋은 작품을 나눈 모든 작가님들께 감사하다는 말씀 전하고 싶습니다. 또한, 탘윰을 응원하는 모든 참여자분들께도 감사합니다. 소소하게나마 참여할 수 있어 행복했습니다.
사실, 처음으로 웹진 참여 제의가 들어왔을 때는 사기인 줄 알고 며칠간 답장을 안 했습니다. 이런 걸로 사기 치는 사람이 어딨어~ 라고 생각했던 참엔 갑자기 7월 내내 실습 일정이 생겼습니다. 글을 쓸 시간이 부족할 것 같아 거절하려 했으나, 마음은 참여하고 싶었나 봐요. 포스타입에 마지막으로 올린 글이 2024년인데, 이런 제게 연락을 주셨다는 것만으로도 정말 뜻깊었습니다. 아무도 저를 기억 못할 줄 알았어요. 글을 안 쓴지도 너무 오래돼서, 이 기회가 아니면 다시는 못 쓸 것 같다는 생각도 했습니다. 여러모로 정말 감사드립니다. 제게는 터닝포인트가 되었거든요.
제가 제출한 '사랑을 알까'라는 글에 대해서는, 오랫동안 고민이 많았습니다. 이번 기회가 아니었다면 영영 완결 맺지 못했을 수도 있습니다. 올해 1월 경, '인간들 속에 숨은 늑대인간 찾기'라는 주제로 써놓은 초반 몇 문단을 한참이나 방치하다, 이리저리 수정하는 바람에 완전히 다른 이야기가 되었으니까요.
로봇의 사랑을 표현하는 것은 생각보다 어려웠습니다. 그래서 초반 설명이 매우 길어졌습니다. 지금도 길지만 처음엔 더 길었어요. 너무 지루한 것 같아 세계관 설명하는 부분을 대폭 축소하는 바람에, 이해하기 어려운 부분도 있지 않았을까 싶습니다. 2만자 이내로 작성하려 했지만 예상 분량을 훌쩍 넘어버렸습니다. 분량을 줄이기 위해 다시 수정하느라 꽤 애를 먹었습니다. 저 정말 열심히 썼어요. 새벽 다섯 시 실습하러 가는 지하철에서도 노트북을 들여다보며 글을 썼습니다. 많이 많이 읽어주세요!
처음 생각했던 이야기는 전부 표현되었지만 중간중간 추가하려던 에피소드는 분량 이슈로 떠나보냈습니다. 대표적으로는 '존재하지도 않는 인간을 위해 살아야 하나?'라는 고뇌를 하다가 데이터 리셋을 망설이는(인간을 위해 의미도 없이 사느니 사랑하며 살다가 폭발하겠다) 부분이나, 유마가 이전의 타키를 잃지 않으려 타키의 데이터에 몰래 침투해 변이를 일으키는 장면이 삭제되었습니다.
다시 한 번 좋은 기회에 감사하다는 말씀을 드립니다. 오래오래 탘윰 해요~!

