**게임 오타쿠였던 내가 고양이의 은혜를 입어 현관 밖 세상에 출석하게 된 건에 대하여**
##

알이 두꺼운 안경, 먹다 남긴 컵라면, 대충 벗어놓은 양말. 
타카야마 리키의 주변을 구성하는 사물들이다. 리키의 방은 항상 어둡고 왜인지 습하기까지 해서 발을 들이는 사람들로 하여금 좀 치우고 살아라 소리가 절로 나오게 했다. 리키는 그런 말들을 특유의 멋쩍은 웃음으로 무마한다. 그러고선 다시는 자신의 방에 사람을 들이지 않겠다고, 매번 다짐했다. 그렇게 다짐하길 수십 번, 리키의 방에 찾아오는 사람은 어느새 단 한 명도 남지 않게 되었다. 리키는 그러한 사실에 외로움을 느끼기는커녕, 오히려 홀로 지내며 그 달콤한 안락함을 만끽했다. 리키에게 있어서 그의 자취방은 그의 세계, 그 자체였다. 그 누구도 들이고 싶지 않은, '조금' 더럽지만 나름대로 편안한 나만의 공간.


리키의 하루 일과는 꽤나 단조로웠다. 햇빛을 완벽히 차단해주는 암막 커튼이 있었기에, 그는 해가 중천에 떠도 아랑곳 하지 않고 늦잠을 잤다. 보통 오후 3시쯤은 되어야 기상하는 그는, 눈을 뜨자마자 손을 휘적대며 안경부터 찾았다. 히키코모리 생활을 시작한 이후로부터 시력이 많이 나빠진 리키였기에 알의 두께가 거의 1cm는 되는 안경을 써야만 했다. 안경을 착용하고 나서는 몇 분 간 이불 속에서 뒹굴거리다가, 때가 됐다 싶을 때(매번 타이밍이 들쑥날쑥하다) 벌떡 일어났다. 그리고는 휴대폰에서 나오는 빛에 의지해 전날 벗어놓은 양말을 찾기 시작했다. 이 과정은 전날 벗은 양말을 얼마나 멀리 내팽겨쳤는가에 따라 오래 걸리기도, 짧게 걸리기도 한다. 발바닥 부분이 새까매진 양말에 두 발을 끼워 넣은 다음에는 비척비척 현관으로 걸어가 신발을 신고, 현관문을 아주 조금만 열어 눈이 빛에 익도록 하였다. 그러지 않으면 눈이 너무 부셨기에, 귀찮아도 꼭 그렇게 했다. 

리키의 목적지는 집 앞 2분 거리의 편의점이었다. 횡단보도 하나만 건너면 된다는 사실이 리키의 마음에 쏙 들었다. 편의점 알바생에게 대강 고개를 숙여 인사한 후, 리키는 곧장 컵라면 코너로 향했다. 그리곤 신중하게 그날의 유일한 양식이 될 컵라면을 골랐다. 계산을 마치고 나서는 누가 기다리는 것도 아닌데 굉장한 보폭과 속도로 횡단보도를 건너 집으로 돌아갔다. 


현관문을 닫자 마자 양말을 저 멀리 날려보내고 리키가 하는 일은 딱 하나. 바로 컴퓨터 전원을 켜고 요 근래 푹 빠진 RPG 게임을 실행하는 것이었다. 따지고 보면 이 게임은 원래도 밖에 잘 나가지 않던 리키를, 완전히 방 안에 틀어박히게 한 데에 일조했다고 할 수 있다. 흔한 중세 판타지 RPG 게임이었지만, 화려한 그래픽과 다채로운 컨텐츠 덕에 플레이어들의 평이 좋았다. 리키는 이 게임을 친한 형인 후마에게 추천 받아 베타 테스트 때부터 꾸준히 플레이해왔다. 

게임에는 근접 딜러, 원거리 딜러, 탱커, 서포터 등의 다양한 클래스들이 존재했다. 그 중 리키는 근접 딜러에 속하는 '검사' 클래스를 골랐다. 제아무리 원거리 딜러인 마법사의 스킬이 화려해도, 탱커인 성기사의 외형이 멋있어도, 서포터인 바드의 무기가 예뻐도, 검사의 클래식함을 이길 수는 없다고 생각했다. 심지어 리키는 검사 캐릭터 '타키'로 만렙을 찍은 지 오래였지만, 다른 직종의 캐릭터를 따로 육성하지 않고 오로지 검사 외길만을 걸어왔다. 그러다 보니, 슬슬 일일 퀘스트를 완수하는 것 외의 새로운 컨텐츠가 필요했다. 


어느 날은 게임에 접속하자마자 후마에게 채팅이 왔다. 

————————————————————————————-
[귓속말] FUMA: 타키 이번 업뎃 공지 봤어?
[귓속말] TAKI: 에, 공지 떴어요?
[귓속말] FUMA: 너 팝업창 뜨자마자 닫아버렸구나 ㅋㅋ
[귓속말] TAKI: 그랬나봐요 ㅋㅋㅋㅋ
[귓속말] FUMA: 빨리 읽어봐! 이번에 완전 대규모 업뎃이던데…
————————————————————————————-

리키가 공지 창을 열어보니, 다른 이벤트들에 비해서 확실히 공을 들인 듯한 디자인의 공지 글이 하나 올라와 있었다.  
"어디 보자…… 2025 가을맞이 대규모 업데이트."


밸런스 패치, 신규 의상 출시, 칭호 관련 버그 수정 등의 다양한 내용이 있었지만, 리키와 후마의 관심사는 단연 '신규 소규모 레이드'였다. 원래 '레이드'라 하면, 레이드를 하러 갈 플레이어를 약 8~10명 정도 모아서 하는 대규모 컨텐츠를 떠올리기 마련이다. 다른 컨텐츠에 비해 보상이 훌륭했지만, 참여 인원이 많은 탓에 보상을 나눠 가지면 결국 적은 보상을 얻게 되는 것이 유저들의 불만이었다. 그러나 이번에 출시된 신규 소규모 레이드는, 기존 레이드의 풍부한 보상을 유지한 채로, 파티원을 단 3명만 모으면 됐기에 유저들은 이번 업데이트를 매우 반가워 했다. 

리키와 후마는 당연히 같이 신규 레이드를 돌 셈이었다. 


————————————————————————————-
[파티] TAKI: 근데요, 후마 군. 나머지 한 명은 어떻게 모집할 건가요?
[파티] FUMA: 네가 근접 딜러, 내가 탱커니까 원거리 딜러나 서포터가 있으면 좋겠네…
[파티] TAKI: 그리고 저희랑 비슷한 레벨이었으면 하네요 빨리 레이드 돌고 일퀘하러 가야죠!!
[파티] FUMA: 너는 하여간 일퀘 중독이야… 일상생활은 제대로 하고 있는 거 맞지? 
[파티] TAKI: 아하하......
[파티] FUMA: 아무튼! 내가 아는 동생 중에 법사가 한 명 있거든. 레벨이 몇인지는 모르겠지만.
[파티] TAKI: 오, 그 분께 한 번 물어보는 거 어때요? 레벨이 안 맞아도 친한 사이면……
[파티] FUMA: 응, 한 번 물어볼게. 
…
[파티] FUMA: 엇, 바로 답 왔다. 거의 만렙이래. 와, 시작한지 얼마 안 됐는데 대단하네.
[파티] TAKI: 다행이네요. 그럼 파티 초대해주세요!
[파티] FUMA: ㅇㅋ
__-FUMA 님께서 YUMNYANG 님을 초대하셨습니다.__
[파티] TAKI: 오, 윰냥…? 님, 안녕하세요!
[파티] YUMNYANG: 아.
…
[파티] TAKI: 윰냥님…?
[파티] YUMA: ……잊어줘.
[파티] TAKI: 알겠슴다! 유마 님이라고 부르면 될까요?
[파티] YUMA: 유마 군으로 부탁해. 갑자기 반말해서 미안. 후마 군한테 얘기 많이 들었어.
[파티] TAKI: 헙…… 어떤 얘기, 를,
[파티] YUMA: 음, 하울의 방에서 살고 있다고……
[파티] TAKI: 앗, 거기까지만요. 
[파티] YUMA: ㅇㅋ
————————————————————————————-


리키가 생각해도 리키의 삶은 바람직한 편이 아니었기에 유마가 후마에게 자신의 얘기를 많이 들었다고 했을 때는 괜스레 양심에 찔렸다. '나는 왜 이렇게 살고 있지...'라는 자책도 잠시, 새로운 게임 친구가 생겼음에 기쁜 리키였다. 온라인 상 한정이었지만 친화력이 좋은 리키였기에, 유마가 리키보다 한 살 연상에, 후마가 운영하는 이자카야의 알바생이라는 정보까지 입수하고 난 뒤에는 이미 심적으로 상당히 친밀해진 상태였다. 


————————————————————————————-
[귓속말] TAKI: 유마 군, 캐릭터 좀 구경해도 될까요?
[파티] YUMA: ㅇㅇ
————————————————————————————-


"헐......"

리키는 유마의 닉네임을 클릭하자마자 입이 떡 벌어졌다. '이건... 헤비 과금러다.' 화려한 전설 의상들과 이펙트, 무기부터 보석 하나 하나까지 전부 최상위 등급이었다. 시작한지 얼마 안 됐다고 하지 않았나......


————————————————————————————-
[귓속말] TAKI: 유마 군, 이 게임 시작한지 얼마나 됐어요??
[파티] YUMA: 세 달.
[귓속말] TAKI: 히엑! 진짜요?!
[파티] YUMA: ㅇㅇ 
————————————————————————————-


시작한지 세 달 밖에 안 됐는데 후마 군과 거의 동급의 장비셋이라니... 리키는 놀란 가슴을 진정시키며 유마와의 대화를 이어나갔다. 그런데 이상한 점이, 리키는 계속해서 귓속말로 채팅을 보냈음에도 불구하고, 유마 쪽에서는 답장을 파티 채팅으로 보낸다는 것이었다. '귓속말 기능을 모르는 건가?' 생각이 든 리키였지만, 대수롭지 않게 생각하고 넘겼다. 레이드 업데이트까지 2주. 리키는 벌써부터 새로운 게임 친구와 함께하는 레이드가 기대되기 시작했다. 



업데이트를 기다리는 동안에도 할 일은 많았다. 일일 퀘스트나 주간 퀘스트 등을 완수하며 캐릭터의 내실을 갈고 닦아야 했다. 일일 퀘스트들은 대체로 간단해서, 리키는 그것들을 약 1시간만에 클리어할 수 있었다. 아무래도 매일 같은 퀘스트들을 처리하다 보니, 리키는 그 1시간이 슬슬 지루해지던 찰나였다. 오늘도 일일 퀘스트들을 하나하나 완료해 나가던 리키는 배가 고파져 컵라면을 집어 들었다. 캐릭터 회사와 콜라보를 진행해 랜덤 띠부씰을 준다는 문구에 홀려서 고른 라면이었다. 스물 다섯 살이나 먹고 유치하다고 생각했지만 그것도 잠시, 나는 천천히 어른이 되어 가기로 했으니까 이 정도는 괜찮다고 위안을 삼은 리키였다. 

리키는 물떼가 끼기 직전인 낡은 커피포트로 데운 물을 라면에 붓고 라면이 익기를 기다렸다. 사실 라면의 맛 보다는 어떤 띠부씰이 나올지가 기대되는 리키였다. 리키는 투박한 손으로 작은 띠부씰 봉지를 뜯었다. 그리고 안에 든 씰을 확인했다. 하얀 색의 귀여운 고양이 캐릭터가 리키를 반겨주었다. 리키는 그 캐릭터가 상당히 마음에 들어 한참 동안 씰을 가만히 바라보았다. 그러다가 라면이 조금 불었지만, 그래도 기분이 좋은 그였다. 리키는 불은 면발을 휘휘 저으며 띠부씰을 어디에 붙일지에 대한 궁리만 했다. 

라면을 다 해치우고 나서는 남은 일일 퀘스트를 해결할 셈이었다. 리키는 '친구에게 선물하기' 퀘스트를 진행하기 위해 후마의 닉네임을 클릭했다. 후마는 리키의 가장 친한 게임 친구였기에 이 퀘스트는 항상 후마에게 쓸데없는 아이템을 선물하는 것으로 해결했다. 물론 후마 쪽에서도 매일 타키에게 쓸데없는 아이템들을 보내왔다. 오늘은 후마에게 어떤 아이템을 줄까 고민하던 리키의 눈에, 일단 마우스 패드 옆에 놔둔 하얀 고양이 띠부씰이 들어왔다. 리키는 그 씰을 보고 윰냥님, 아니, 유마 군을 떠올렸다. 마치 고양이에게 홀린 듯이, 리키는 후마의 캐릭터 창을 내리고 유마의 닉네임을 클릭했다. 그리고는 자신의 아이템 창을 높은 등급 순으로 정렬하고 적당한 선물을 고르기 시작했다. 평소와는 다르게 아주 신중히. 



같은 시각, 유마는 입이 찢어지게 하품을 하며 모니터 앞에 앉아있었다. 낮에는 취업 준비와 게임, 밤에는 이자카야 알바를 하느라 도무지 잠을 잘 틈이 없었다. 오늘의 자격증 시험 공부를 모두 마친 유마는 힐링을 위해 게임에 접속했다. 알바로 번 돈의 대부분을 투자할 만큼, 유마에게 있어서 게임은 단순한 취미 이상의 커다란 행복이었다. 오늘도 게임을 소개해준 후마 군에게 감사하며 월간 프리미엄 패키지를 구경하던 유마는 큰 고민 없이 패키지를 결제했다. 매달 사던 건데 뭐. 

엄청난 결제 태도를 보여준 후, 패키지 보상을 받기 위해 우편함에 들어간 유마는 '보상 모두 받기' 버튼으로 커서를 가져가다가, 익숙치 않은 닉네임을 발견했다. 


————————————————————————————-
TAKI 님께서 선물을 보냈습니다!
ㄴ [전설] 고양이 방울
————————————————————————————-


"뭐야, 일퀘 하나?"

알림을 처음 봤을 때는 별 감흥을 느끼지 못한 유마였다. 그런데 보상 모두 받기를 클릭하고 아이템 창에 들어갔을 때, 그제서야 리키가 자신에게 무엇을 준 건지 깨닫고 비명을 지를 뻔 했다. 전설 등급 아이템이야 차고 넘쳤던 유마였기에 일퀘용으로 귀한 아이템을 준 점은 차치하고, 굳이 자신에게 '고양이' 방울을 선물했다는 점이 유마를 수치스럽게 만들었다. 아...... 닉네임 진작에 바꿀 걸. 히키코모리 게임 오타쿠 녀석에게 놀림받다니.

짙은 후회의 늪에 빠진 유마를 정신차리게 한 건 휴대폰 알람이었다. 게임을 끄고 알바에 갈 시간이라는 의미였다. 유마는 후마에게 리키로부터 놀림 받은 사실을 반드시 고자질 하리라 다짐하며 외투에 팔을 욱여 넣었다. 암만 생각해도 맘에 들지 않았다. 친하지도 않은데 그런 식으로 놀림 받다니. 이제부터 리키, 아니, 타키에게 더욱 선을 확실히 그어야겠다고 굳게 마음 먹은 유마였다. 



유마가 한창 이자카야에서 분주하게 술과 안주를 서빙하고 있을 때, 리키는 아직 게임에 접속해 있었다. 일일 퀘스트를 끝내고 무기를 강화하는 중이었는데, 자꾸만 강화에 실패했다. 이래도 되나 싶을 정도의 확률로 몇 십 번을 연속해서 실패하고 있었다. 그래도 모니터의 한구석을 쳐다보고 있으면 자꾸만 웃음이 났다. 귀여운 하얀 색 고양이가 리키를 째려보고 있었다. 누군가에게 은둔 생활을 감시 당하는 건 정말 싫었지만, 어쩐지 씰 속의 고양이는 그 날카로운 눈매로 자신을 챙겨주고 있다는 느낌이 들었다. 

원래는 씻지 않고 잠들 셈이었지만, 어쩐지 고양이의 면박을 살 것 같아서 리키는 실로 오랜만에 샤워실에 입성했다. 옷을 모두 벗어 던지고 거울을 보자, 허벅지의 보기 흉한 상처가 눈에 들어왔다. 그 수술의 흔적을 보기가 싫어서, 씻는 것을 기피하게 된 것도 있었다. 샤워기를 틀자, 물줄기가 강하게 쏟아져 내려왔다. 리키는 그 무성한 줄기들을 될 수 있는 한 회피하고 싶었지만, 고양이의 날 선 눈을 떠올리며 눈을 딱 감고 머리부터 물에 적셨다. 맑은 물이 온몸을 휘감는 감각에 리키는 손을 벌벌 떨며 샴푸를 짜냈다. 물과 몸을 맞대고 있자니 자꾸만 락스 냄새가 물씬 풍기는 수영장 물이 인생의 전부였던 그 시절이 떠올랐다. 리키는 그런 잡념을 없애고자 두피를 아플 정도로 세게 문질렀다. 되도록 빠르게 샤워를 마치고 물 속에서 벗어나고 싶었다. 고양아, 씻고 나오면 잘했다고 칭찬해줘. 알겠지?



업데이트 일주일 전, 후마가 파티 채팅을 보냈다. 

————————————————————————————-
[파티] FUMA: 우리 레이드 하기 전에 한 번 만나는 거 어때? 이자카야에서.
[파티] YUMA: 음......
[파티] TAKI: 어......
[파티] FUMA: 둘 다 반응이 왜 그래? 리키, 넌 좀 밖에 나와라. 오랜만에 얼굴 좀 보자.
[파티] TAKI: 아하하...... 노력 해볼게요.
[파티] YUMA: 언제 볼 건데요?
[파티] FUMA: 음, 너 출근하는 날에. 금요일이던가?
[파티] YUMA: 네. 
[파티] FUMA: 그럼 그때 보자. 리키, 너 꼭 나와야 한다. 안 나오면 집으로 찾아갈 거야. 
[파티] TAKI: 그것만은 그만 둬 주세요......
[파티] FUMA: 나오면 되는 거잖아~
[파티] TAKI: 알겠어요... 몇 시에 가면 될까요?
[파티] FUMA: 좀 한산한 시간대가 언제지? 11시 정도려나. 마감 시간 가까이 오면 될 듯?
[파티] TAKI: 넵, 그럼 거기서 만나요.
[파티] FUMA: 그래! 리키를 나오게 하다니 이건 업적으로 등록해줘야 되는 거 아냐?
[파티] TAKI: 후마 군도 참, 부끄럽게......
[파티] FUMA: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
————————————————————————————-


리키는 발등에 불이 떨어진 사람처럼 자리에서 일어나 주변을 둘러보았다. 입을 만한 옷을 찾기 위해서였다. 방 한구석에 거대한 옷 더미가 있었는데, 이리저리 뒤엉켜 도무지 입을 만한 것을 찾을 수 없었다. 심지어 리키는 입고 난 옷을 일일이 세탁할 만한 위인이 아니었다. 결국 밖에 나가서 새 옷을 사야만 한다는 결론에 다다른 리키는 커다란 한숨을 쉬었다. 

"휴우...... 나, 할 수 있겠지?"

라면을 사러 가는 것이 아닌 외출은 실로 오랜만이었다. 리키는 이제는 습관처럼 모니터 앞으로 가 고양이 씰에게 말을 걸었다. 그리고 손바닥에 사람 인 글자를 슥슥 긋고 꿀꺽 삼키는 시늉까지 했다. 그만큼 외출은 리키에게 중대한 사안이었다. 언제나처럼 현관문을 쥐꼬리 만큼 열어놓고, 리키는 고양이 씰 쪽을 바라보며 말했다. 

"갔다 올게, 응원해줘!"



그 시각, 유마는 게임을 종료하고 자격증 공부에 혼을 쏟는 중이었다. 오늘 따라 유독 오답이 많아 기분이 좋지 않았다. 교재에 빨간 선을 죽죽 긋고 있자니 짜증이 밀려온 유마는 결국 교재를 확 덮고 말았다. 오늘은 날이 아닌가 보다, 하는 생각이었다. 마침 알바도 쉬는 날이었으니 남은 하루는 침대에 누워 푹 쉬면서 보낼 예정이었다. 교재와 필기구를 정리하고 침대에 풀썩 뛰어든 유마는 대 자로 누워 눈을 감았다. 그러자 자연스레 금요일에 잡힌 약속이 떠올랐다. 리키, 아니 타키라는 녀석, 오프라인에서 볼 마음까진 없었는데...... 그런 게임 오타쿠에 사회적 은둔자 녀석과 친해져 봤자 아무 소용 없잖아. 설마 막 안 씻고 오는 거 아니야? 으!

거기까지 생각을 마친 유마는 침대에서 벌떡 일어섰다. 매사에 열심인 유마는 자기 관리를 안 하는 사람이 질색이었다. 자기 계발을 안 하는 사람 또한. 거기에 동시에 해당되는 사람이 바로 리키였고, 유마는 진심으로 그와 만나게 될 금요일이 싫어졌다. 빛 보다 빠르게 욕실에 들어가 상처 하나 없는 깨끗하고 하얀 몸을 박박 닦으며, 유마는 어떻게 하면 리키의 면전에 대고 한심함을 표출하지 않고 억누를 수 있을지에 관해 생각했다. 




금요일 아침이 밝았고 웬일인지 리키는 기상해 있었다. 전날부터 긴장에 잠을 잘 수가 없었던 그는, 밤새 옷을 사면서 같이 구입한 콘텍트 렌즈를 착용하는 연습을 했다. 평소에 끼던 알이 두꺼운 안경을 쓰자 하니, 눈이 콩알만 해져서 렌즈를 구매할 수밖에 없었다. 어찌됐든 후마를 오랜만에 만나는 자리이고, 유마는 처음 보는 사람이었기 때문에 리키는 신경 써서 옷을 고르고 양말까지 새로 샀다. 거울 앞에서 몇 번이고 새 옷을 입은 자신의 모습을 확인하던 리키는 이만 하면 됐다 싶어서 옷을 벗어 고이 개어 모셔두고 모니터 앞 의자에 앉았다. 그리고는 언제나처럼 게임을 켜고 파티 채팅에 글을 남겼다. 


————————————————————————————-
[파티] TAKI: 저 너므 떨ㄹㅔ유ㅍ
[파티] FUMA: 오타 장난 아니다 너 ㅋㅋㅋㅋㅋ
————————————————————————————-


  말이 없는 유마가 신경쓰였지만 모니터 한 구석에 자리잡은 고양이를 보니 왠지 마음이 안심된 리키였다. 고양이가 나가기 전에 얼른 씻어야 된다고 재촉하는 것만 같아서 리키는 서둘러 일일 퀘스트를 완수하고 컴퓨터 전원을 껐다. 그리고 욕실로 들어가 상처를 보는 것을 무릅쓰고 옷을 벗었다. 그때 마침 처음으로 받아보는 유마의 귓속말 채팅이 도착한 것을 까맣게 모른 채......


————————————————————————————-
[귓속말] YUMA: 오마에, 오늘 꼭 씻고 나와야 된다, 알겠지??? 
————————————————————————————-





채팅을 보내고 컴퓨터를 끈 유마는 외투를 챙겨 입고 이자카야의 오픈 시간인 5시에 맞춰 출근하였다. 후마의 이자카야는 작은 가게였지만 금요일이기도 하고, 단골 손님들이 많아 유마는 오픈 시간부터 분주히 움직여야 했다. 유마는 어느새 리키에 대한 것은 까무룩 잊어버리고 머릿속에 손님들의 주문 사항들만 집어넣었다. 후마도 뒤이어 출근해 유마의 일을 착실히 도왔다. 그렇게 일을 하다 보니 금방 마감 시간이 다가왔다. 



리키는 씻고 나와 뽀송한 몸으로 암막 커튼이 쳐진 창문 앞에 섰다. 리키의 자취방에는 헤어 드라이기 같은 건 없었고, 있다고 하더라도 찾아낼 수가 없었다. 그래서 리키는 머리를 말려야 할 때마다 암막 커튼을 걷어내고 창문을 열어 불어오는 바람에 머리를 말렸다. 뒷머리를 말리기 위해 뒤를 돌아 손으로 뒷머리를 탈탈 털던 리키의 눈에 자신의 방 풍경이 한눈에 들어왔다. 내리쬐는 햇빛에 난장판인 방의 모습이 적나라하게 드러났다. 

"치운다고 치운 건데... 아무래도 더 치워야겠네."

리키는 고양이의 눈초리를 받는 것도 있고, 진짜로 후마가 자신의 방에 찾아올까 두려워 며칠 전부터 아주 조금씩, 매일 방을 치웠다. 그랬는데도 리키가 봤을 때 방은 아직 많이 너저분한 상태였기에, 리키는 이자카야에 다녀오고 나서 새벽에 열심히 청소를 하기로 다짐했다. 싱숭생숭한 마음으로 시간을 보내다 보니 어느 샌가 해가 지고 깜깜한 밤이 찾아왔다. 리키는 크게 숨을 들이쉬고, 다시 한 번 손바닥에 사람 인 자를 새겨 삼켰다. 그리고는 새로 산 옷을 입고, 렌즈를 끼고, 벗어 던져 놓은 양말이 아닌 새 양말에 발을 끼워 넣었다. 마지막으로 고양이와 눈을 맞춘 뒤, 리키는 현관 문을 열었다. 현관 밖 세상에도 출석 보상 이벤트가 있었다면 최근의 나는 올출러 아닌가? 따위의 생각을 하며, 그렇게 발을 내딛었다. 



마감 시간이 되자, 손님이 있는 테이블은 몇 남지 않았다. 리키는 이자카야의 창 너머로 사람이 많지 않은 것을 확인하고, 안도의 한숨을 내쉬었다. 침을 꿀꺽 삼키고 이자카야의 문을 열은 리키는 딸랑- 소리에 정신이 살짝 아득해졌다. 마침 주방에서 나온 후마가 멍하니 있던 리키를 발견하고 그의 이름을 세 번 정도 부르고 나서야 리키는 제정신으로 되돌아올 수 있었다. 

후마는 리키를 한적한 쪽의 빈 테이블로 안내했고, 리키는 한껏 긴장한 채 의자에 앉았다. 뭐 마려운 강아지처럼 주변을 두리번거리던 리키의 눈에 테이블을 닦고 있는 알바생 한 명이 들어왔다. 자신보다 작은 체구였지만 빠르고 바쁘게 움직이는 것이 신기해서, 리키는 한동안 그 알바생을 바라보았다. 그러다가 테이블을 다 닦고 고개를 든 그와 눈이 마주친 리키는 헙! 소리를 내며 눈을 피했다. 

'엄청 잘생겼잖아...! 내 또래인 것 같은데 혹시 저 사람이 유마 군?'


유마는 누가 어질러 놓은 건지 모를 더러운 테이블에 짜증이 치솟은 참이었다. 테이블을 박박 닦다가, 잠시 숨을 돌리려 고개를 들었는데, 가게 한 구석에 혼자 앉아 있는 멀끔한 또래의 남자와 눈이 마주쳤다. 처음엔 혼자 술을 마시러 온 사람인가 싶었지만, 마감 시간이 다 되었는데 메뉴 하나 시키지 않고 앉아 있는 게 이상해서 저벅저벅 그 남자에게 다가갔다. 그리고 왜인지는 모르겠지만 고개를 푹 숙이고 있는 그 사람에게 말을 걸었다.

"안녕하세요, 손님. 주문 도와드릴까요?"

리키는 그 소리에 고개를 번쩍 들어 유마를 쳐다보았다. 가슴팍에 달린 명찰로 그가 유마임을 알아차린 리키는 말했다. 

"유마 군...? 저 타키, 아니, 리키인데......"
"...네가? 타키?"

유마의 물음표 가득한 얼굴은 뒤로한 채, 리키는 그저 유마가 실제로 존재한다는 사실이 신기해서, 그를 빤히 쳐다보기만 했다. 두 사람의 대면을 지켜보고 있던 후마가 다가와 말을 걸기 전까지는, 그 어색한 침묵이 계속되었다. 

"유마, 앉아서 리키랑 얘기하고 있어. 내가 간단한 안주라도 만들어 올게."
"아, 네..."

  유마는 냉장고에서 술과 잔을 꺼내 온 후 리키의 맞은 편에 앉았다. 그리고 리키의 잔과 자신의 잔을 채웠다. 리키는 그 과정을 유마가 느끼기에 부담스러울 정도로 눈에 담았다. 뭐라 말이라도 걸어보고 싶었던 리키였지만, 아직까지는 부끄러움이 커서 그저 유마의 행동을 지켜보기만 했다. 

"자, 마셔."
"넵."

  술이라도 들어가야 대화가 시작되겠다고 생각한 유마는 리키에게 술을 권했다. 그렇게 말 없이 술잔을 기울이기를 몇 번, 드디어 리키가 입을 열었다. 

"유마 군."
"응."
"뭔가 실제로 보니까 신기하네요."
"그러게."
"음......"

뻘쭘할 정도로 단답만 하는 유마에, 리키는 풀이 죽기 직전이었다. 유마는 그게 조금 미안했는지 이야기의 주제를 서둘러 게임으로 환기했다. 

"이번 업데이트 기대된다. 그치?"
"네...! 너무 재밌을 것 같아요."
"너, 플레이 타임이 어느 정도랬더라?"
"출시 됐을 때부터 했으니까... 적어도 천 시간은 될 걸요?"
"와... 나는 못 당하겠네... 게임 안 할 땐 뭐하고 지내? 아니, 게임 안 할 때가 있긴 해?"

방금 질문은 초면에 조금 무례했나, 생각한 유마였지만 어차피 리키와는 한 번 보고 말 사이니까 신경 쓰지 않기로 했다. 리키는 질문을 듣고 뜨끔했는지, 술을 벌컥벌컥 들이켰다. 

"하하, 게임 안 할 때요? 음... 먹거나, 자거나, 그리고...... 요즘은 방을 치우거나 하네요."
"오, 그 하울의 방을 말이지?"
"...네."
"너 얼굴이 새빨개. 벌써 취한 거야?"
"아... 제가 술을 안 마신지 좀 돼서......"
"그렇구나."
"..."
"..."

두 사람 사이에 정적이 흐르던 중, 후마가 안주를 내왔다. 

"뭐야, 왜 이렇게 조용해? 유마는 원래 낯을 가리니까 그렇다 치고 리키!"
"네에...?"
"...세상에, 단단히 취했네."
"이 사람, 원래 이렇게 술에 약한가요?"
"하하하! 호칭이 이 사람이 뭐야. 아무튼 글쎄, 기억이 잘 안 나네. 나도 간만에 보는 거라..."
"사람 만나러 밖에 나오는 건 얼마만이야?"
"음, 글쎄요. 잘 모르겠는데에......"
"방을 안 치우는 이유는?"
"어... 귀찮아서?"
"어쩌다가 그렇ㄱ..."
"아하하...! 유마가 리키한테 궁금한 게 많네. 이런 일은 드문데~"


필터링 없이 마구 질문을 꽂아대는 유마에 후마는 적잖이 당황한 듯 했다. 그러나 정작 질문을 받은 장본인인 리키는 술 때문인지, 아니면 다른 어떤 것 때문인지 멀쩡해 보였다. 리키도 자기 자신이 이상했다. 누군가 내 글러먹은 인생에 대해 묻는 거, 핀잔 주는 거. 전부 싫었다. 그런데 지금 맞은편에 앉아 허여멀건 얼굴로 조금은 무례한 궁금증을 쏟아내는 유마가 어쩐지 싫지는 않았다. 오히려 나에 대해, 타카야마 리키의 모든 것에 대해 더 질문해줬으면 했다. 그 소망은 간절할 정도여서, 리키는 자신의 인생에 내려진 단 한 줄기의 동아줄을 보듯 유마를 보았다. 

자기 자신이 이상하게 여겨지는 건 유마도 마찬가지였다. 유마는 본래 그다지 친해지고 싶지 않은 사람에게 참견이 많은 사람이 아니었다. 유마에게 있어서 참견은, 굳이 말하자면 상대방을 향한 애정 표현에 가까웠다. 원래라면 리키 같은 사람들에겐 무관심으로 일관했을 텐데, 어째서인지 고양이가 칠칠 맞은 주인을 대하듯 자꾸만 리키에게 핀잔을 주고, 리키가 하는 모든 일에 딴지를 걸고 싶었다. 마음 같아서는 지금 당장 리키의 자취방으로 가 좀 치우고 살라며 리키를 째려보고 싶었다. 


"제가 어쩌다가 더러운 방구석에 틀어박혀서 게임만 하는 한심한 오타쿠가 되었냐고요?"
"자, 잠깐만...! 리키, 화난 거야? 미안해 내가 대신 사과할게. 유마 너도 얼른,"
"아... 미안해, 내가 실례되는 말을......"
"아니요, 저 화 안 났어요. 그냥... 말하고 싶어서요. 후마 군에게도 아직 직접적으로 말한 적이 없는 것 같아서... 그리고 유마 군도... 알면 좋을 것 같아서요."
"...괜찮겠어? 술김에 이러는 거면 지금 당장 택시 불러줄게. 집에 가서 쉬어도 좋아."
"저는 괜찮아요, 후마 군. 그냥 정말로... 언제나 신세만 지고 있는 두 사람에게는, 말 해도 될 것 같아요."
"...알겠어. 버거우면 언제든 말해."
"네. 유마 군도 그냥 궁금했던 거죠? 악의를 담은 질문이 아니었다는 거 저는 알아요."
"......응, 맞아. 그래도 미안했어. 정말로."

리키는 유마의 사과에 다른 대꾸를 하는 대신 살며시 웃어보였다. 멋쩍어서 웃는다거나 무언갈 얼버무리려 웃는 것이 아닌 그 미소에 유마는 잠시 동안 정신이 멍해졌다. 


"지금은 잘 모르겠지만, 저도 한때는 한 가지 일에 제 모든 걸 바쳐 노력했을 때가 있었어요."
"......"
"그 노력에 대한 보답으로 제 입으로 말하기는 좀 그렇지만, 좋은 성과를 얻을 수 있었죠."
"그건 혹시... 수영이야?"
"맞아요, 후마 군. 수영장 냄새가 몸에 밸 정도로 중학생 때부터 매일 꾸준하게 해온 스포츠죠. 물 속에서 헤엄치는 동안에는 잡념도 사라지고 그 시간에 온전히 집중할 수 있었거든요. 그래서 정말 좋아했어요, 수영하는 시간을. 꼭 대회에 나가지 않더라도 언제나 수영장을 찾았죠."
"떠올리기만 해도 행복한 시간이었나 보네?"
"네...! 수영은 정말 제 인생의 전부였어요. 진로도 그쪽으로 생각하고 있었고..."
"그런데 지금은 왜 수영을 그만둔 거야?"
"그게......"
"......"
"......"
"고등학교 시절, 제 선수 커리어에 있어서 정말 중요한 대회가 있는 날이었어요. 그 날 대회장으로 향하던 길에... 조금 큰 교통사고를 당했어요."
"아..."
"의사 선생님이 말씀하시길 왼쪽 다리의 손상이 심해서, 더 이상 수영을 하는 건 무리라고..."
"...그래서 결국 대회에 나가지 못하게 됐구나."
"네. 하지만 대회에 나가지 못한다는 사실보다, 더 이상 수영을 할 수 없다는 사실이 제게는 큰 충격으로 다가왔어요. 사고 한 번으로 인생의 전부를 빼앗기다니. 그 진단을 받고 나서는, 도무지 아무런 일도 새로 시작할 수 없겠더라고요. 괜한 일에 도전했다가 또 사고가 나서 그 일을 못하게 되면 어떡하지? 수영 말고 내가 좋아하는 일을 찾을 수나 있을까? 아직도 허벅지에 남은 수술 자국을 보면 마음이 이렇게나 힘든데, 나는...!"
"리키..."
"......"
"...죄송해요, 조금 흥분했네요. 이어서 말하자면, 그 당시에 병원에서 받을 수 있는 치료는 다 받아봤지만 제대로 걷는 것 조차 힘들었어요. 그래서 자연스럽게 퇴원한 후에도 집에서 주로 지내게 됐어요. 그러다가 후마 형이 집에서도 얼마든지 할 수 있는 게임을 추천해줘서... 그만 그 게임에 푹 빠져버렸어요. 현실과는 다르게, 게임은 오버 되더라도 얼마든지 리트라이 할 수 있잖아요? 그래서 게임을 좋아하게 된 것 같아요. 클릭 한 번으로 다시 일어설 수 있으니까!"
"......"
"...그런 사정이 있었구나."
"하하, 썩 유쾌한 얘기는 아니었죠? 아, 좀 덥네에..."

리키는 멋쩍게 웃다가 가라앉은 분위기를 못 견디고 앞에 있는 맥주를 벌컥벌컥 들이마셨다. 후마는 그걸 말리지도 못하고 걱정스러운 눈빛으로 바라보다가, 이내 마저 마감을 하러 주방으로 자리를 피했다. 얼떨결에 혼자 리키를 맡게 된 유마는, 이젠 병나발을 불려고 하는 리키를 황급히 말렸다. 

"오마에, 그만...!"
"으에, 저 더 마실 수 있,"
"씁! 안 돼."
"힉, 으헤헤..."
"뭘 그렇게 히죽대는 거야...! 너 집 주소 어디야. 빨리 말해"
"저희 집이여? 그걸 왜애 알고 싶은데여?"
"택시 부르게. 얼른 말해봐. 기억 안 나는 건 아니지?"
"저도 제 집 주소 정도는 알아요!!!"
"얼씨구, 그래 장하다."
"장하면 쓰담쓰담 해줘요오."
"ㅁ, 뭐래...!! 이젠 주정까지 하네. 빨리 주소나 불어."
"히히... 유마 군 같이 가줄 거에여?"
"내가? 네 집에? ...뭐 하러?"
"왜 그렇게 얼굴이 빨개요? 이상한 생각 하는 거 아니져??"
"......안 했어. 빨리, 주소."
"유마 군이 같이 가준다고 약속하면 알려줄게요."
"하... 알겠어, 같이 가줄 테니까 말해."
"욧샤!"

이상한 감탄사와 함께 그제서야 주소를 읊는 리키에, 유마는 한숨을 푹푹 쉬며 휴대폰을 꺼내 들어 토독토독 주소를 입력했다. 유마가 택시를 부르는 동안 리키는 붉게 달아오른 유마의 귀를 빤히 응시했다. 시선이 느껴졌지만 애써 무시한 유마는 리키에게 최대한 무심하게 물었다. 

"그래서, 내가 왜 너네 집까지 같이 가야 하는 건데."
"그야... 구석구석......"
"...? 구석... 구석..?"
"네! 구석구석...... 청소해야 하거든요!"
"뭐?"
"청소해야 한다구요! 제 방을."
"내가?"
"에이, 저랑 같이요!"
"......이거 신종 플러팅의 일종인거야? 청소 플러팅 뭐 그런 건가 보네?"
"유마 군도 참, 무슨 소릴 하는 거에요. 청소하기 싫은 건가요? 뭣하면 그냥 제 옆에서 치우라고 잔소리 하기만 해도 돼요! 아, 그리고 씻으라고도 해주셔야 돼요. 이대로라면 청소를 끝내고 바로 잠들어 버릴지도 몰라..." 
"너 지금 진심으로 하는 말이야?"
"네. 부탁이에요. 제발요..."
"...진심이네. 알겠으니까 이만 일어나자. 택시 거의 다 왔어."
"네! 헤헤..."



결국 리키의 자취방 현관 앞에 서게 된 유마였다. 리키는 조금 긴장한 모양새로 도어락을 풀었다. 문을 열기 전에 유마에게 몇 번이나 놀라지 말라고 당부했다. 

"이건......"

리키의 방은 과연 명성 대로였다. 리키는 유일하게 아무 것도 얹어져 있지 않은 컴퓨터 앞 의자에 유마를 앉혀 놓고는 정말로 집안 구석구석을 청소하기 시작했다. 유마는 그 모습을 가만히 지켜보다가 점점 리키의 청소에 한 마디씩 말을 얹기 시작했다. 그건 행주로 닦아야지. 열이 안 맞잖아. 창문 틀까지 꼼꼼하게 봐야지! 
리키는 그런 말들에 타격 하나 받지 않고 활짝 웃으며 유마의 말 대로 청소를 진행했다. 그 모양새에 기가 찬 유마는 이내 지겨워졌는지 하품을 하며 컴퓨터의 모니터 쪽으로 시선을 돌렸다. 

"어린 애냐? 이런 스티커나 붙이게."
"아, 그 씰이요? 귀엽죠."
"귀엽긴 무슨. 눈매가 장난 아니게 사나운데?"
"유마 군 같아."
"뭐? 너 말 다했냐?"
"죄송해요. 그치만 진짜 닮았어요."
"......"
"윰냥이...?"
"아악!!!!! 너 그 닉네임 다시 꺼내기만 해봐."
"윰냥아~"
"하지 말라고 했지."
"네? 유마 군 말고 저 고양이 부른 건데요? 저 고양이 이름이 윰냥이에요. 방금 전에 이름 붙였지만."
"웃기고 앉았네. 너 빗자루로 맞고 싶은 거야?"
"히익, 윰냥이 보다 더 무서운 유마 군이다!"
"너 진짜...!"

빗자루를 들고 달려오는 유마에 리키는 꺅 비명을 지르며 욕실로 몸을 피했다. 

"들어간 김에 씻어! 나머지 청소는 내가 할 테니까."

유마는 닫힌 욕실 문에다 대고 씩씩거리며 외쳤다. 그러자 욕실 안에서 꺄르르 웃는 소리가 들리더니 곧이어 샤워기에서 물이 쏟아지는 소리로 바뀌었다. 유마는 고개를 도리도리 젓고는 리키가 미처 마무리 하지 못한 청소를 마저 하기 시작했다. 중간중간 모니터의 고양이 씰을 보며 투덜대는 것도 잊지 않았다. 

"유마 군!"
"왜!"
"저 옷 좀 가져다 줄 수 있나요?"
"어휴... 아무거나?"
"네! 바닥에서 줍거나... 옷장에서 꺼내거나..."

유마는 바닥에서 옷가지들을 주섬주섬 챙기고 욕실로 향했다. 그러다 문득 리키의 말들이 머릿속에 떠올랐다. 

허벅지에 남은 흉터, 클릭 한 번으로 다시 일어설 수 있으니까, 그치만 진짜 닮았어요...

"......"
"문 앞에 놔두면 돼ㅇ,"
유마는 욕실 문을 벌컥 열고 뿌연 수증기 속으로 발을 딛었다. 화들짝 놀라는 리키의 표정은 가볍게 무시해주고 리키에게 가까이 다가섰다. 흐릿하게 나마 리키의 왼쪽 허벅지에 남은 커다란 흉터를 볼 수 있었다. 유마는 그 흉터에 손을 얹고 그대로 리키의 입술에 입을 맞췄다. 눈이 커진 채 몸이 굳은 리키를 살살 달래듯이, 한 손으로 물기 어린 흉터를 어루만지며 그렇게 키스했다. 

잠시 동안의 키스 뒤, 먼저 입술을 뗀 유마가 말했다. 

"클릭 말고, 키스 한 번으로 다시 일어서는 건 어때."
"......그것도 좋지만,"
"좋지만?"
"방금 전 제 허벅지에 해준 꾹꾹이가 더 인상적이었는데요."
"뭔 꾹꾹이야. 너 진짜 날 고양이ㄹ,"

말을 끊고 다시 입을 맞춰오는 리키에 유마는 발끈하다 말고 그대로 몸을 맡겼다. 증기 속에서 혀를 섞는 두 사람의 뇌리에 묘하게 흡족해 보이는 표정의 고양이 씰이 스쳐 지나갔다. 





"현관 밖 세상에도 출석 보상이라는 게 있는 거였군요. 뭔가 경험치가 쌓인 기분이네요."
"에, 무슨 헛소리냐?"
"그런 게 있어요~ 앗, 그리고."
쪽-.
"...! 뭐하냐?"
"일퀘요. 무려 오늘 부로 업데이트 된 신규 퀘스트. 일명 애인에게 뽀뽀하기 1회! 저 일퀘 중독인 거 알죠? 매일 완수해가면서 서서히 레벨을 쌓을게요. 그러면 언젠가 만렙이 될 수 있지 않을까요? 이 세상에서도."
"......너는 진짜 모든 걸 게임으로 연결 짓는구나, 이 오타ㅋ,"
"아하하, 그러고 보니 레이드 업데이트도 곧이네요! 저희 레이드 힘내요, 윰. 냥. 이. 님~!"
"하 그니까 그 닉네임 집어치우라고!!!!!!"
"꺅, 하악질 당했다~ 윰냥이 너무해~!"



##
&게임 오타쿠였던 내가 고양이의 은혜를 입어 현관 밖 세상에 출석하게 된 건에 대하여 完&







