
회귀물
주인공이 현재의 기억을 가지고 과거로 돌아가 인생을 다시 사는 장르. 보통 주인공은 무언가를 잃고 그 상실에 대한 후회에 잠긴 채 죽는다. 죽는 순간 다시 눈을 뜬 주인공은 과거의 어느 시점으로 돌아온 자신을 깨닫고, 전생의 지식을 활용해 미래를 바꾸어나간다. 그렇게 세계관 최강자가 되어가는 주인공. 가끔은 과거의 첫사랑을 이루기도 하고 어떤 작품에선 부자가 되기도 한다.
유마는 회귀물을 꽤 좋아했다. 매주 쏟아지는 신작 애니 중에 회귀물이라면 우선해서 선택하는 정도? 종종 회귀물의 주인공이 되어 딱 시험 일주일 전으로 돌아가고 싶다고 징징대는 정도. 그 중 인생작은 재탕을 넘어 삼탕, 사탕을 해서 대사까지 외울 정도였다.
그런데, 좋아하는 거랑 직접 겪는 건 다르지. 회귀물이 재밌는 건 언제까지나 그게 픽션이기 때문이다. 막상 내가 회귀물의 주인공이 된 것 같다면. 이거 존나 기분 나쁘다.

"...이거 꿈인가."

지금 유마는 졸업한 지 벌써 4년이 지난 고등학교의 복도에 서 있고, 등을 기댄 벽 너머에선 수업이 한창이다. 눈을 뜬 순간 수업 중인 교실인지도 모르고 벌떡 일어났다가 쫓겨난 탓이다. 서늘한 기운의 복도로 나온 김에 차근차근 생각을 정리하기로 했다. 그러니까 이곳으로 오기 전까지 유마는... 갓갓갓생을 살고 있었다. 학교가 끝나면 과제를 하고, 과제를 하다 시간을 맞춰 알바를 간다. 늦게 퇴근해 침대에 쓰러져 자고 일어나면 다시 학교에 갔다. 강의가 끝나면 알바를 갔고 알바가 끝나면 또 알바를 갔다. 그리고 또 학교를 갔다가 과제를 하고 알바를 갔다가 학교과제알바알바학교알바과제알바학교....
그러던 중 알바 회식을 마치고 적당히 기분 좋게 취해 집에 도착했던 날이었다. 동거인은 아직 귀가 전인지 조용한 집안. 불 꺼진 거실에 가방을 던져두고 잠깐 소파에서 쉬면서 정신을 차리고 샤워하려 했다. 소파를 향하던 중 어지럼을 크게 느낀 것까진 기억이 나는데, 정신을 차리고 보니 교실이었다는 말이다.

여기서 짚고 넘어가야 할 점 몇 가지가 있다.
첫째, 이건 꿈이 아닌가? 유마는 몇번의 볼과 팔뚝 꼬집기를 수행하고 얼얼한 볼을 붙잡고 꿈이 아님을 확신했다. 신경 안 쓰고 세게 꼬집었더니 너무 아프다, 진짜.
둘째, 그렇다면 이게 회귀가 맞는가? 이번엔 예전에 쓰다 고장 나서 버린 지 오래였던 낯익은 핸드폰을 탐험했다. 비밀번호를 잊어 핸드폰이 잠겨버리는 불상사가 일어날 뻔했지만 마지막 시도에서 다행히 맞출 수 있었다. 갤러리에 저장된 사진이나, 스케줄, 라인 등을 봤을 때 이건 확실히 과거의 한 시점으로 돌아왔다고 할 수 있다.
마지막으로, 회귀해야 할 만큼 후회하는 것이 있는가? ...없다. 딱히 고등학생 시절로 돌아간다고 공부를 더 열심히 해야겠다거나 하는 야망은 없었다. 복권 당첨 번호를 외워 과거로 돌아가 부자가 되고 싶단 생각은 했지만 이건 다들 하는 상상 아닌가. 정말로 유마는 고등학생 시절까지 돌아와서 바꾸거나 이루고 싶은 염원 따위가 없었다는 말이다.
아, 이러면 꼬박꼬박 챙겨보던 애니를 보기 위해 4년을 기다려야 하는 거잖아. 이쯤 되니 이건 누군가 유마에게 내린 고난이 아닐까 싶다. 그게 아니라면 삶의 낙을 이렇게 뺏어갈 수는 없는 거다. 게다가 스위치도 원래 하던 모바일 게임도 못하잖아? 이 시절의 난 뭘 하고 살았던 걸까, 생각하던 때였다. 타이밍 좋게 손에 쥔 핸드폰이 가볍게 진동했다.

**[taki] LINE 메시지 도착**

알림을 본 순간 모든 생각이 머리속에서 사라졌다. 그리고 말단에서부터 시작해 몸에 찌르르 전류가 흐르는 느낌. 내가 널 왜 잊고 있었을까? 정정해야겠다. 유마는 후회하는 게 있었다. 그건 지금 도착한 연락의 주인공, 타카야마 리키.

**taki : 오늘 끝나고 같이 가요.**
##
**코인이 하나 더 생겼으면 또 해야겠지**
##
옆에서 재잘재잘 떠드는 타키의 목소리를 흘려들으며 곁눈질로 흘끗 그 얼굴을 쳐다보길 반복한다. 아직도 과거로 돌아왔다는 게 믿기지 않았다. 그러다 동의를 구하는 듯 고개를 돌린 타키와 눈이 딱 마주쳤다. 그렇죠, 유마군? 하는 얼굴은 이때의 유마가 그렇게나 귀여워했던 그 얼굴이 맞았다. 대학생이 되고는 젖살이 조금 빠져 유마를 아쉽게 만들었던 그 볼살이 그대로 보존되어 있다. 어엉, 그러네.. 하고 늘 그랬듯이 양손을 두 볼에 올려 반죽하면 금세 재밌는 반응을 보여주는 한결같은 타키, 였는데 오늘은 어째 조용하다.

"무슨 일 있어요?"
"어?"
"아까 내 말 하나도 안 들었죠? 오늘따라 뭔가.."

타키가 유마의 손 위에 손을 올려 아래로 내리 끌었다. 똑바로 마주 보고 서서 손을 잡고 있는 모양새. 이내 타키는 유마를 관찰하듯 빤히 쳐다보기 시작했다. 내가 달라진 걸 알아챘을까? 한번 의식하니 잔잔했던 심장박동이 점점 커지고 그 사이사이로 생각이 팽팽 돌아간다. 두근두근. 타키는 둔하잖아. 내가 많이 뚝딱였나? 원래 어떻게 했지? 지금도 뭐라고 츳코미 넣어야 하는데. 이미 늦었나? 그래, 때리기라도 하자.

"어디 아파요?"

텁. 유마가 손날로 머리를 때리기 위해 손을 들어 올리는 속도보다 타키의 손이 유마의 이마에 얹어지는 것이 먼저였다. 올라가다 말고 갈 곳을 잃은 유마의 손은 타키의 어깨에 안착했다. 뭐지, 이 상황? 얼굴이 꽤 가깝지 않나. 잠시 숨을 참고 고개를 뒤로 빼내고 나서야 어색한 상황에서 빠져나올 수 있었다.

"열은 안 나는 것 같은데. 오늘 역시 이상해요."
"내가 뭐가 이상해."
"오늘따라 차분한게... 형 같은 느낌?"
"난 원래 형이 맞아."
"돌아와요, 원래의 유마군으로!"

너 여태 날 형으로 안 봤구나? 건방진 자식. 다시 장난스러워진 분위기에 긴장이 풀리니 몸에 새겨진 대로 자연스럽게 행동이 튀어나온다. 이번엔 타키의 말을 주의 깊게 듣고 반응해주면서 스멀스멀 피어오르는 잡생각을 꾹 눌러 담았다. 집에 가서 천천히 고민해볼 일이었다.

집까지 걸어오는 15분 동안 타키는 유마를 일기장 정도로 여기는 건 아닐까 의심이 될 정도로 자신의 하루 일과를 상세히 말했고, 유마는 그에 적절히 대꾸하기만 했다. 그러면 또 타키는 역시 이상하다고 의심의 눈빛을 보낸다. 하지만 유마는 의심을 피하고 싶어도 오늘 하루에 대한 어떤 말도 할 수 없었다. 아무래도 강의를 듣고 이자카야 알바를 갔다가 회식을 하고 집에 돌아왔다, 고 말할 순 없으니까.
가시방석 같은 하굣길을 마무리하고 집에 돌아와서야 마음을 놓을 수 있었다. 유마는 긴장을 풀고 생각에 잠길 수 있게 됨에 감사했다. 내가 정말 죽어서 과거로 돌아온 걸까. 만약 죽는 순간 내가 후회한 게 타키라면, 난 여기서 무엇을 바꿀 수 있을까? 나는 사실 내 마음을 꾹꾹 눌러 숨긴걸 후회하고 있던 걸까. 이제 정말 포기하려 했는데.

유마는 문득 떠올렸다.

언제부터인지 평소와 다름없는 타키에게 설렘을 느낀다는 걸 자각해버린 어느 날을.
나도차도 잘 모르겠는 마음을 두 손에 올려놓고 어찌할 줄도 몰랐던 시절을.
혼자 있을 때면 어김없이 부풀어 오르는 그 감정에 둘러싸여 내일은 말해볼까, 하다가도 타키의 앞에선 쪼그라들어 평소처럼 틱틱대기만 했던 제 모습을.
졸업과 동시에 마음을 정리하려 잠수를 탔던 유마를 찾아와 펑펑 울었던 타키를.
몰래 먼 지역에 있는 대학교에 원서를 넣어 합격한 걸 들킨 후에 타키가 심하게 토라져 풀어주느라 애를 먹었던 겨울을. 
그러곤 일 년 뒤에 당당하게 유마의 자취방을 찾아와 합격증을 내밀었다. 내가 널 피해 도망 온 줄도 모르고. 그 좁은 원룸에 꾸역꾸역 함께 살다가 투룸을 구해 이사를 갔었지.
아, 원래 세계의 타키는 귀가해서 날 발견했을까. 놀랐겠다. 내가 쓰러지던 순간 집을 비웠던 타키. 함께 점심을 먹고 각자의 강의실로 헤어졌던 타키. 함께 등교하자며 현관에 앉아 지각이 가까워지는데도 날 기다렸던 타키.

그제서야 느끼는 거다.
나 진짜 후회하나 본데?

유마는 회귀의 이유를 추측하고 나니 조금 자괴감이 들었다. 그렇게 죽는 순간에도 사랑이 아쉬워서 회귀까지 했다고? 내가 어떻게 이렇게 사랑에 미친 새끼지.. 유마가 침대에서 머리를 쥐어뜯고 발을 구르고 뒹굴거리며 고민하는 걸 맞은편 건물의 타키는 꿈에도 모를 거다.
이제 그만 괴로워하고 생산적인 생각을 해보자. 그럼 이번 생에선 타키에게 이 감정을 고백해야 하는 걸까? 사실 전생에도 몇 번 고민했던 문제이다. 모두 수포가 되었다..기 보단 고이 접어 마음 한켠 쓰레기통에 버렸다는 게 맞는 표현일 거다. 그렇다고 편지를 썼다는 건 절대 아니다. 아날로그 한 게 멋있긴 하지만.
이 시점의 타키가 연애를 했던가. 타키는 은근히 인기가 많은 타입이라 분기에 한 번쯤은 고백을 받곤 했다. 거절을 잘하지 못하는 무른 성격에 얼떨결에 승낙하고 어설픈 연애를 하는 모습을 지켜본 당사자가 여기 있다. 얕은 의무감에 시작된 연애는 금방 끝이 났고 그럼 타키는 잠깐 소홀했던 유마에게로 쫄쫄쫄 돌아온다.
그럼 지금이 타키가 제게 돌아온 타이밍인 것 같다. 어디서 배웠는지 모를 타키의 진부한 연애 공식 몇 가지를 읊어보자면, 특별한 일이 없는 한 등하교는 같이한다. 비가 오면 우산이 두 개라도 한 우산을 같이 쓴다. 같이 걸을 땐 본인이 차도에 가까운 편에 선다. 등의 뻔한 것들이 다분했기 때문이다.
그렇다는 건 지금이 최적의 타이밍. 현재 공석인 타키의 옆자리를 공략해볼 순간인 것 같다. 원래 친한 형이라는 이름으로 유마가 차지하고 있던 자리기는 했다. 종종 그 자리에서 내려와 양보를 해야 하는 때가 있을 뿐이었지.
회귀물로 예를 들자면, 지금은 회귀한 주인공이 본인의 자리를 되찾아 깃발을 꽂기 위한 대여정을 시작하는 시점 정도일까.

그렇게 모험의 첫발을 내디딘 유마는 예상했던 대로 타키와 등굣길을 함께 하고 있다. 이렇게 타키에게 현재 여자친구가 없다는 건 확정인 셈이다. 타키는 집에서 나온 유마를 맞이하며 상태를 자세히 살폈다. 오늘은 피곤해 보인다나. 상황 파악을 위해 최근 한 달간의 메시지와 갤러리를 모두 훑어본 탓에 잠을 못 잤다고 말할 수는 없어 애니를 보느라 밤을 새워버렸다 대답했다. 그럼 타키는 익숙한 일이라는 듯 고개를 끄덕이더니 묻는다.

"이번엔 어떤 거 봤는데요?"
"너 언제부터 이런걸 궁금했다고.."
"오늘은 궁금할 수도 있죠?"

이즈음의 내가 뭘 봤더라? 근황 파악에 몰입하느라 d아니는 들여다보지 못한 게 패착이다. 대답까지의 텀이 길어지면 의심할 테니 그냥 지어내기로 결론지었다. 어차피 타키는 유마가 함께 보자고 애를 써도 애니를 보는 일이 없었다. 조르고 조르면 1편 정도 같이 보다 잠들어버리곤 했지. 코난 극장판이라면 모를까. 그러니까ㅡ

"주인공이 죽어서 회귀를 하는데.."
"회귀?"
"과거로 돌아간다고. 거기서 과거의 첫사랑을 만나는 내용이야."
"음, 첫사랑이라.."

머리가 새하얗게 비어버려서 무심코 지금 상황을 말해버렸다. 애니에나 나올법한 이야기긴 하니까 잘 둘러댄 걸 수도? 예상대로 타키는 금세 다른 주제에 관심을 빼앗겼다. 계속해서 첫사랑을 되뇌며 고개를 끄덕이는 모습. 그럼 유마는 또 의심하게 되는 것이다.

"뭐야? 타키."
"에? 뭐가요?"
"너 첫사랑이 있었어?"

얼빵한 표정. 이런 모습의 타키가 첫사랑이 있을 수가 없잖아. 가벼웠던 연애와 첫사랑은 의미가 다른 거니까. 타키는 빠르게 얼굴이 달아올라선 말했다.

"저, 저저, 저도, 첫사랑은 있거든요?!"
"너 나 몰래 그런걸 했다는 거냐?"
"그럼 유마군한테 말했어야 한단 거에요?"
"당연하지! 내가 너에 대해서 모르는건ㅡ"
"당연히 있죠!"

내가 모르는 사이에 타키가 첫사랑을 했다니. 얘 설마 태어나서 처음 사귄 여자친구를 첫사랑이라고 생각하고 있는 걸까. 그런 거라면 유마는 타키를 앉혀두고 진지하게 말하고 싶었다. 그러니까, 첫사랑은 말이야. 그것도 남자의 첫사랑은.... 무덤까지 간다고. 그 정도로 의미가 있는 거니까 신중하게 생각해보라고. 난 실제로 무덤에서 돌아왔다고, 너 때문에.

"너 첫사랑의 의미를 잘 모르는 것 같은데"
"저도 알아요."
"니 소꿉장난 같은 연애를 첫사랑이라고 하는 건 아니지?"
"소꿉장난이라뇨! 모두 진지하게 임했어요. 그리고 첫사랑은 다른 거 알아요."
"그래? 누군데?"

그걸 어떻게 말합니까아. 재밌는 반응이 돌아와 유마는 킥킥거리며 타키를 놀리는 걸 그만뒀다. 그리고 깊생타임. 타키가 진짜 첫사랑을 했다고?

"아무튼, 유마군이 말한 애니 같이 봐요."
"뭐야. 너 내가 그렇게 보자고 할 땐 안보더니."
"그거야 무슨 용사가 나오고 그래서 어려웠다니까요."
"어렵다니. 처음부터 차근차근 보면 그게 다 이해가 된다니까?"
"어려워요, 어려워요. 어쨌든 같이 보는 거에요."
"어어, 알았어."

아무래도 대화 주제를 바꾸기 위해 던진 것 같지만 유마를 당황하게 하기엔 충분했다. 그딴 애니 없어...



교과서에 볼펜을 끄적이며 머릿속을 타키로 가득 채우니 수업 시간이 빠르게 지나갔다. 정확히는 타키의 첫사랑에 대해. 타키의 말대로 그에 관해 모르는 게 있었다는 게 유마에게는 큰 충격이었다. 첫사랑을 시작한 타키를 못 알아챘을 리가 없지 않은가. 항상 옆에서 기민하게 들어갈 틈이 있을지 관찰해왔는데 말이다. 만약 타키가 아직도 첫사랑 진행 중에 있다면 난 어떻게 되는 걸까. 타키의 첫사랑이 끝나고 나서는 늦을까.
혹시라도, 정말 만약에. 내 고백도 타키가 여지껏 그래왔듯 가볍게 승낙해줄 가능성은? 근데 정말 그렇게 받아준다면 슬플 것 같다. 가볍게 만난 만큼 가볍게 헤어지긴 싫었다. 타키가 나만큼은 아니더라도 진지하게 여겨주길 바랬기 때문이다. 이거 생각해보니 쉬운 일이 아니었다...
고개를 돌려 바라본 운동장은 체육 시간이 한창이다. 세 개의 반이 운동장을 나눠 쓰고 있었는데, 그 중 한 무리에 익숙한 실루엣이 보였다. 체육복을 입고 옆 친구들과 장난을 치는 모습. 넌 아무 고민도 없겠지. 부러운 자식.

몇번의 수업을 더 거치며 유마의 마음은 이리저리 요동쳤다. 천사와 악마가 양옆에서 속삭이는 것만 같았다. 한쪽에선 천천히 지금과는 다르게 타키에게 다가가자는 것이었고, 다른 한쪽은 지금 고백해버려서 끝장을 보자는 것이었다. 잠깐만, 받아줘도 안 받아줘도 문제잖아. 받아주면 땡큐고 안 받아주면 이번엔 진짜 마음을 정리하자는 거지. 고백 때문에 타키랑 멀어지면 어떡할 건데? 장난이라고 넘어가면 어때? 이 대책 없는 놈아. 타키가 그 정도로 바보는 아니라고.
아, 그만. 시끄러워. 실제로 들리는 목소리도 아닌데 귀를 틀어막았다. 이번에도 복도로 쫓겨나진 않을까 바로 떼긴 했다. 이렇게 혼란스러운 채로 타키를 만날 수는 없었다. 회귀한 후 처음으로 미션이 주어지는 시간이다. 만화책이나 읽을 심상으로 타키와 가입했던 독서부를 탈주해 빠르게 귀가하기.


실패. 타키는 오늘따라 종례가 일찍 끝났는지 유마의 교실 문 앞에서 기다리고 있었다. 도서관 가요. 유마는 기운 없이 끌려간다. 나 아직 생각 정리 안됐단 말이다.
타키는 추리 소설을 읽겠다며 미로 같은 책장 사이를 돌아다닌다. 유마는 고민할 것도 없이 개인 사물함에 넣어뒀던 만화책을 꺼내왔다. 쟤는 왜 이리 못 찾아? 답답함에 발걸음을 옮긴다. 책장을 하나하나 지나며 타키를 찾았다. 타키는 추리소설과는 전혀 관련이 없는 심리학 코너에서 찾을 수 있었다. 

"길을 잃어버렸네요."
"바보냐. 소설은 반대쪽이야."

주인을 찾은 강아지처럼 쫄래쫄래 유마에게 붙어선 타키의 너머로 시선을 사로잡는 게 있었다. 심리학으로 본 연애의 타이밍. 응, 지금은 아냐.



분명 지금은 아닌데. 가슴 안쪽에서 북 치는 소리가 울리는 것 같았다. 진정하려 애썼지만 전혀 진정되지 않는다. 볼 안쪽이 데워지는 느낌에 눈앞엔 현기증이 날 것 같았다. 확실히 지금은 아닌데. 마주 선 타키는 고요히 유마를 바라보고 있었다.

독서부 활동 시간이 끝나가는 시점, 유마는 캐비넷에 만화책을 넣어두기 위해 자리를 비웠다. 얼마 지나지 않아 돌아온 책상엔 타키가 읽던 책만 놓여 있었고 뒷문으로 나가는 타키의 뒤통수가 보여 따라왔을 뿐이다. 그리고 마주한 건 역시나 진부한 고백 장면. 독서부에서 몇 번 마주쳤던 2학년 여학생의 얼굴이 핑크색으로 물들어 있었다. 눈을 질끈 감은 여학생은 대답을 기다리고 있었고, 타키는 이쪽을 등지고 있었기에 그의 표정은 보이지 않았다. 갑작스레 치솟는 불안함에 유마는 처음으로 이 장면에 개입했다.

"타키! 여기 있었냐. 집에 가자."
"아, 죄송합니다. 잊어 주세요..!"

고개를 숙여 사과한 여학생이 빠른 걸음으로 유마를 스쳐 지나갔다. 유마와 마찬가지로 진심이었을 고백을 망쳐버린 주범인 유마와 고백을 받은 당사자인 타키만 그 장소에 남았다. 타키는 천천히 뒤돌아 유마를 바라봤고 그 시선엔 의문이 가득했다. 타키가 묻는다.

"유마, 왜..?"

왜 평소처럼 모른 척 안 해줬어요?
왜 지금 막았어요?
왜 내가 대답할 수 없게 그 상황을 방해했어요?

타키는 어떤 말도 하지 않았지만 유마의 머릿속에선 타키의 목소리가 무한한 질문을 던지고 있었다. 불안한 시선을 들어 마주하면 채근하지 않고 유마의 대답을 기다리고 있다. 그러니까, 

"지금이 아니면 안 될 것 같아서..?"
"뭐가요?"
"이대로면 너 그 고백 받아줬을 거잖아."
"그럴 수도 있었죠. 근데,"
"그게 싫었나 봐."
"...왜요?"
"내가,"

널 좋아하니까. 생각지도 못한 급한 고백이다. 아까 여학생의 심정을 알 것 같았다. 진심을 토해내고 나니 더 이상 고개를 들고 있을 수가 없었다. 아까 그녀와 같이 고개를 푹 숙이고 바닥과 신발만 관찰했다. 제발 무슨 말이라도 해서 이 상황을 끝내주길 바랄 뿐이다. 다행스럽게도 정적은 길지 않았다.

"저도요."

순간 고개를 들어 마주한 타키의 눈엔 망설임이 없었다. 짧고도 선명한 대답이었다. 이 녀석 내 말뜻을 잘못 이해한 거 아니야? 제대로 물어보려 해도 입이 떨어지질 않았다. 실수라고 하면 어떡하지. 상황 파악도 제대로 못 한 심장이 하늘 위로 솟구쳤다가 한순간 추락하는 건 원하지 않았다. 그렇게 정적 속에 서로를 바라보기만 하던 그때 오늘의 마지막 종소리가 울렸다. 타키는 아무렇지도 않게 집으로 가자며 유마의 손을 잡아끌었다.
타키의 진짜 마음이 무엇인지 고민할 틈이 없었다. 도서관으로 돌아와 타키가 자리를 정리하는 걸 기다리고, 교문을 통과해 집으로 향하는 내내 머리는 굳고 몸은 삐걱거렸던 탓이다. 돌처럼 딱딱한 머리를 억지로라도 굴리기 위해 노력했다. 저 멀리 유마와 타키의 집이 보이기 시작하고 나서야 유마는 이제 시작될 장면의 대사를 완성할 수 있었다. 장소는 집 앞. 상황이 틀어지면 바로 도망치기 좋은 위치.

"타키."
"네, 유마군."
"너 말이야."
"네."
"아까 내 말 제대로 이해한 거 맞아?"
"...네?"

유마의 질문에 타키는 황당한 얼굴을 했다. 이건 유마의 예상에 없던 표정이라 횡설수설 말을 덧붙였다. 그러니까, 좋아한다는 말의 뜻 말이야. 내가 우리 누나를 좋아하고, 네가 동생인 하나를 좋아한다는 좋아한다가 아니라... 내 말은, 그러니까... 정리되지 않은 말들이 유마의 의지와 다르게 입 밖으로 쏟아져나온다. 이건 진짜 망했다.

"제가 바보인 줄 아는 거예요?"
"어엉?"
"저도 그것 쯤은 알고 있거든요."

타키는 폭탄을 던지고 집으로 도망치듯 들어갔다. 그건 내가 하려던 행동인데. 졸지에 말할 타이밍도 도망칠 기회도 뺏긴 유마는 닫힌 문만 바라보고 있었다. 급하게 집으로 들어가던 타키의 귀가 붉었다. 그러니까, 제대로 이해한 게 맞다고? 그럼 우리는 이제...
유마는 여태 상상해왔던 상황을 마주함에 벅참을 느꼈다. 그리고 그 기분을 충분히 만끽하기도 전에 타키의 이전 연애 결말들이 머릿속을 빠르게 스쳐 지나갔다. 벅참과 기쁨 뒤엔 아찔함이 함께했다. 마치 승낙과 동시에 이별을 향해 빠르게 줄어드는 타이머의 시작 버튼을 누른 것 같은 심정이었다. 처음에 설정한 시간은 알 수 없지만 시간이 흐르고 있다는 초조함만은 분명하다. 하지만 유마는 언제 끝날지 모르는 이 기회를 붙잡고 깊이 빠져보기로 했다.



다음날 아침 타키는 예상한 바와 같이 유마의 집 앞에 서 있었다. 딱딱하게 인사하고 나란히 걸어가는 내내 말이 없었다. 타키도 유마와 마찬가지로 이 상황을 의식하는 것 같았다. 평소보다 가까워진 어깨 사이의 거리감이 간질거린다. 가까이 걷다 보니 자연스럽게 손등이 스쳤다. 이거 나만 느껴져? 이럴 때 손을 잡아야 하는 건가. 타키에게 진부한 연애니 뭐니 했지만 유마는 이런 것들이 모두 처음이었다. 그래서 진짜 짝사랑 접겠다고 했는데 날 과거로 보냈잖아... 존재하는지 모를 신님아.
유마가 어떤 게 자연스러울까 고민하는 사이 손에 조심스레 온기가 느껴졌다. 내려다보면 역시나 타키의 손이다. 이것도 타키의 연애 방식 중 하나일까. 유마는 손을 마주 잡지도 빼지도 못한 채 걸음을 재촉했다.


큰일났다. 짝사랑을 할 때보다 타키에 대해 생각하는 빈도가 잦아졌다. 수업 시간에도 타키와의 등교 장면이 머릿속을 스칠 뿐이다. 학교에 가까워지자 사라진 손을 덮었던 온기가 아쉬웠고, 왜 그때 마주 잡지 못했는지 바보 같은 자신이 한심했다. 그리고 다음은 무엇일지, 그다음의 다음의 다음엔 끝이 있을지. 꼬리를 물고 이어지는 생각에 수업에 집중을 못했다. 새삼스레 같이 점심을 먹자고 찾아온 타키를 마주하자 모두 사라졌지만.
타키는 아무 생각이 없어 보인다. 매점에서 빵과 우유를 사고 벤치에 앉아 우물우물 먹는 순간에도 유마만 이런저런 고민에 잠긴 것 같다. 그러다 보니 빵이 마치모래를 씹는 것처럼 퍽퍽했다. 꾸역 삼켜버리고 우유를 넘겨 입가심을 한다. 한가로이 내리쬐는 햇빛이 따뜻했고, 타키는 그저 맛있게 빵을 먹는 평화로운 풍경 속에서 유마만 속이 바짝바짝 타들어 간다.

"고등학생 되고는 처음이죠?"
"뭐가?"
"같이 점심 먹는 거요."

어, 그랬나. 생각해보면 중학교 까지는 가끔 타키와 함께 도시락을 먹었던 것 같다. 고등학생이 되고 나선 타키와 다른 학교라서, 타키가 입학한 후론 타키에게 다른 친구가 많이 생겨서 따로 먹기 시작했지. 중학생 타키는 지금보다 훨씬 귀엽고 맹랑했는데. 그 시절을 떠올리는 유마의 입꼬리가 슬쩍 올라갔다. 타키는 그 모습을 바라보며 주스를 넘겼다. 유마도 자연스럽게 이 장면에 녹아들고 있다는 사실은 유마만 눈치채지 못했다.



이후 일주일, 여전히 두 사람은 함께 등교를 하고 점심시간을 같이 보냈다. 정규 수업 시간이 끝나면 도서관에서 다시 마주했다. 창문 밖으로 해가 기울어가고 먼지들이 고요하게 부유하는 시간, 늘 그랬듯이 타키의 어깨에 대충 기대 만화책을 읽다 보면 문득 지금 뭐가 달라진 게 있나 싶었다. 유마의 고백이 없었다고 해도 믿을 만큼 평화로웠다. 
이따금 타키가 조심스럽게 손을 잡아 온다거나 책장을 넘기는 손등이 스칠 만큼 몸을 가까이 붙였다. 그럴 때마다 유마는 뻣뻣하게 굳어 양가 감점을 느꼈다. 마음이 이끄는 대로 타키의 연애 놀음에 휩쓸리고 싶다가도, 바로 이 떨림이 오래가지 않을 거라는 불안이 번갈아 스쳤다.
타키를 의식하지 않기 위해 몇번이고 완독했던 만화책에 더 집중했다. 유마의 속도에 비하면 옆으로 보이는 타키의 책장은 아주 천천히 넘어갔다. 아슬아슬하게 평화로움을 유지하던 부활동 시간은 종소리와 함께 끝이 났다. 늘 그랬듯이 함께 유마의 캐비넷으로 향해 만화책을 수납하고 도서관으로 돌아왔다. 그사이 모든 부원들이 도서관을 떠났고 사서 선생님이 두 사람에게 열쇠를 맡기고 퇴근한다.


타키가 꺼내온 책을 제자리에 두기 위해 책장 사이사이를 탐험하면 장난을 치고 싶은 마음이 도진다. 책이 꽂혀있던 자리를 먼저 찾기, 이건 타키에게 절대적으로 유리하기에 유마가 늦었다. 불이 붙은 김에 시키지도 않은 일을 시작한다. 카트에 올려진 반납된 책을 정확하게 반반 나누고 자리를 찾아 모두 꽂는 사람이 이기는 게임. 아무도 없는 도서관을 자유롭게 뛰어다니다 보면 금세 숨이 차올랐다.
오늘은 타키가 운이 좋은지 유마보다 한권 앞섰다. 방해하기 위해 타키의 마지막 한권을 품에 숨기고 자신의 책을 꽂으러 이동하면, 이런 거엔 눈치가 빨라 빠르게 유마를 추격해온다.

"유마군, 숨겼죠!"
"무슨 소리야? 왜 따라와."
"제거 가지고 있잖아요."
"아니거든?"
"지금 안고 있는 거 뭐예요."

아 잠깐만, 잠깐만. 체육 시간에 비협조적인 유마와 시간만 나면 발발거리며 뛰어다니는 타키의 사이엔 큰 벽이 존재했다. 얼마 가지도 못해 추격당해 팔이 잡히고 말았다. 허리를 숙이고 남은 한권을 사수하려 들면 빼앗고 말겠다는 듯이 덥석 덮쳐온다. 유마를 품에 가두고 허리를 간지럽히고 배를 더듬거리는 건 자주 있던 일이었다. 이렇게 어색하게 굳을 일이 아니란 말인데.

"아!"

간지러움에 터져 나온 새된 비명에 타키가 우뚝 멈추더니 놀란 듯 손을 거두고 떨어졌다. 몸이 떨어지자마자 묘한 정적이 공기 속에 스며들었다. 이거, 무슨 분위기? 아직도 가쁜 숨을 몰아쉬며 유마는 괜히 책등을 만지작거렸다. 가까이 붙어있던 뜨끈한 체온이 멀어지고 나서야 심장이 뛰는 소리가 귓가에 울리는 것 같았다. 야, 책 줄게. 타키는 책을 받아 들고 아무렇지 않은 척 자리를 찾아 꽂았다. 그 옆얼굴이 방금 전보다 미묘하게 붉어 보였다.

"괜히 장난 쳤나 봐요."
"뭐, 아니야."
"진짜 아니에요?"
"응."

말은 괜찮다고 했지만 목소리는 여전히 어색하게 굳어 있었다. 타키는 그에 대답 대신 웃음 같은 숨을 흘리고는 책장 사이로 사라졌다. 유마는 제자리에 서서 가슴이 간질거리는 걸 느꼈다. 이런 게 사귀는 거 맞나? 남은 책을 꽂기 위해 이곳저곳 헤매는데도 몸엔 방금 전 타키의 손길이 선명하게 남아 있는 것 같았다.

도서관 문을 잠그고 나와 복도를 걸었다. 발소리가 겹쳐 울리는 소리가 복도에 번진다. 유마는 그제야 오늘 하루가 꽤 평온하게 흘러갔다는 걸 깨달았다. 연애랍시고 어색한 모습을 연기하기보다 평소같이 지내는 게 여전히 더 익숙했다. 내가 생각했던, 그토록 바라왔던 타키와의 연애가 뭔지 이제는 잘 모르겠다. 내가 생각했던 연애는 더 설레고 더 확실할 줄 알았는데. 그런데 우리가 함께 있는 지금은 그냥 친구 시절에서 몇 걸음만 옮겨놓은 것 같았다.



유마는 간과하고 있었다. 방심하는 순간, 가장 큰 파도가 온다는 걸. 예전부터 타키와는 몸으로 노는 장난이 잦았기에 손을 잡는 정도는 금방 익숙해졌다. 근래 들어 의식하게 되니 어색했을 뿐 원래부터 거리감이 없는 편이기도 했다. 그래서 방심했다는 걸 인정한다.
종종 그래왔듯, 오늘도 유마의 집으로 함께 귀가했다. 맞벌이를 하시는 부모님은 늦게 귀가하시고 하나뿐인 누나는 타지에서 대학을 다니는 터라, 타키를 불러들이기에 최적의 아지트였다. 아무도 없는 집에 실례합니다, 하고 들어서는 버릇은 십 년이 지나도 변함없다. 타키가 소파 옆에 가방을 내려놓고 손발을 씻는 동안, 유마는 문 앞에 갈아입을 옷을 꺼내두고 다른 욕실로 향한다.
색만 다른 트레이닝 바지에 유마의 반팔 티셔츠를 입고 거실에서 마주치면 누가 봐도 세트처럼 보였다. 유마의 핏은 늘 그대로인데 타키만 점점 옷이 타이트해진다는 점만 빼면 말이다.
나란히 소파에 앉아 스위치를 켜면 시간은 순식간에 흘러간다. 간단한 내기를 걸고 스마브라를 하는 동안 티격태격대기 바빴다. 커비 원챔인 유마와 달리 여러 캐릭터를 다루는 타키가 승률이 높을 수밖에 없다.

“그러니까 상성이 있다니까요.”

야, 잠깐만. 유마의 손가락이 바쁘게 버튼을 연타하지만 이미 퍼센트가 잔뜩 오른 커비는 스턴 상태였다. 이대로면 마지막 필살기에 맞아 KO 당하기 직전. 오늘은 벌써 5전 3패, 이번 판마저 질 순 없었다.

“타키.”
“왜요.”
“잠깐만.”
“그런 거 없어요.”
“없긴 왜 없어.”

팔을 뻗어 타키의 컨트롤러를 뺏었다. 아니, 빼앗으려 했지만 실패로 돌아갔다. 이런 유마의 수법에 한두번 당한 게 아닌 타키가 먼저 몸을 반대로 틀었기 때문이다. 등을 보이고 컨트롤러를 조작하려는 낌새를 포착한 유마가 다시 한번 달려들었다. 이번엔 팔을 쭉 뻗어 유마의 손에 닿지 못하게 했다.

"잠깐만 줘봐."
"싫어요! 끝나고 줄게요."
"아니, 지금."

안돼요오오. 유마는 이제 소파 위에 무릎으로 서서 타키의 등에 매달린 상태였다. 손을 뻗어 휘두르다 보면 컨트롤러가 스쳤다가 멀어지길 아슬아슬하게 반복한다. 이쯤, 하면, 포기할, 때가, 됐,

툭
아, 떨어졌다.

컨트롤러가 바닥에 떨어지는 소리와 함께 움직임이 멎었다. 그렇다면 지금이 기회지. 유마는 재빠르게 타키의 위에서 떨어져 다시 앞을 바라보고 앉았다. 타키의 울프가 화면 가운데 멀뚱히 서 있었다. 그 옆으로 접근한 커비가 울프를 잡고 이리저리 휘두른다. 공중에 뜬 울프를 다시 잡아 땅으로 처박아 튕겨져 나오는 순간 동그란 입을 벌려 한입에 울프를 삼켜버렸다. 통, 통. 핑크색 몸이 공처럼 튀어 스테이지 밖으로 향했다.
두번 점프해 공중에서 울프를 뱉어내고 스테이지로 돌아올 생각이었다. 한번 점프해 지면을 벗어난 순간ㅡ

"그렇겐 안되지!"

이번엔 타키의 역습이다. 히죽히죽 웃으며 킬각을 재느라 방심한 유마에게 달려들었다.

"야, 야! 잠깐만!"

순순히 들어줄 상대가 아니었다. 컨트롤러를 쥔 유마의 손을 잡기 위한 2차 몸싸움이 시작됐다. 유마는 화면에서 눈을 떼지 못한 채로 손을 대각선으로 뻗었다. 울프를 뱉어내고 스테이지로 돌아오기만 하면 된다. 다시 점프.
소파에 눕다 못해 아래로 가라앉을 듯이 밀착한 유마의 위로 타키가 쏟아졌다. 머리 옆으로 팔꿈치를 받치고 나머지 손으로 유마의 손목을 잡으려 애쓴다. 타키의 방해 공작에 유마의 오른손이 컨트롤러에서 떨어졌다. 이러면 같이 떨어질 텐데. 다시 조이콘을 향해 뻗는 손등 위를 타키의 손이 덮었다. 결국 추가 조작을 하지 못하고 울프를 삼킨 커비가 화면 밖으로 떨어진다. 커비사이드. K. O. 유마의 패배다.
악, 아까워. 유마가 허망하게 화면을 바라보는 동안 타키는 조용했다. 이 녀석 뭐 하는 거지. 유마는 그제서야 타키와 소파 사이에 끼어있는 현 상황을 깨닫는다. 이 자세 뭔가 조금,

"어이, 무겁다."
"..."

안 비키고 뭐 하는데. 고개를 돌려 올려다본 타키의 얼굴은 유마의 예상보다도 가까웠다. 꿀꺽. 누군가 침을 넘기는 소리. 유마보다도 먼저 상황을 파악한 타키의 얼굴은 이미 새빨갛게 불타고 있었다. 원체 몸에 열이 많은 터라 앉아서 게임만 했는데도 촉촉해진 앞머리가 듬성듬성 이마에 붙어있다. 타키에게서 옮았을까 유마도 조금 더워지기 시작했다. 여전히 조용한 모습. 미디어로 학습하건대 이다음은 분명...
사고의 흐름과 함께 타키의 입술로 시선이 향했다. 맞지, 다음은 아마도. 한 뼘 거리의 입술이 천천히 가까이 다가왔다. 그래, 지금처럼 이렇게 가까워지다가 두 입술이 맞붙는...
타키는 이미 눈을 깔고 있다. 이제 보니 점점 가까워지는 타키의 입술이 조금 떨리는 것도 같았다. 이내 타키의 날숨이 느껴지고 유마도 따라서 눈을 감으려는 찰나, 선득한 불안감이 온몸에 퍼졌다.
불시에 찾아온 생각과 동시에 팔을 뻗어 타키의 어깨를 밀어냈다. 화들짝 놀라 떨어진 얼굴에 당황이 퍼졌다가 부끄러움이 장악했다. 급히 유마의 위에서 내려온 타키가 바닥에 떨어진 컨트롤러를 주워들었다.

"..."
"...미안."
"아니에요. 제가 너무 급했던 것 같아요."
"그게 아니라..."
"슬슬 집에 갈 시간이네. 저 오늘은 가볼게요."

옷은 다음에 드릴게요. 새삼스럽게 말하며 빠르게 짐을 챙겨 나갔다. 도망쳤다는 표현이 맞을지도 모르겠다. 여전히 소파에 앉은 유마는 타키에게 미안함을 느끼다가도 자신을 합리화하기 시작한다. 입 맞추는 순간 잠에서 깨버린 어떤 공주처럼 유마도 현실로 돌아갈 것만 같아 어쩔 수 없었다고.



일련의 사건이 있었지만 두사람은 여전히 평화롭게 지냈다. 적당히 투닥거리며 재밌게 시간은 보냈다는 말이다. 그 후로 그런 묘한 분위기가 되는 일은 다시 없었다. 타키가 유마와의 과한 접촉을 피하는 것 같다고 느꼈지만 붙잡고 추궁할 수도 없는 일이라 아무 일도 없었던 것처럼 넘어갔다. 
늘 그랬듯이 반복되는 일상에 다시 고등학교 생활에 적응해버린 유마가 지루함을 느끼기 딱 좋은 시기. 졸업을 마친 학교에 다시 다니는 소감은 정말 끔찍했다. 하루의 유일한 낙이 이 시기의 타키를 다시 만나는 일 뿐이니 말 다했다. 오늘도 수업이 끝나면 도서관에서 만나 느긋하게 시간을 보낼 것이다. 오늘은 신간을 사러 서점에도 들러볼까 생각하다 보면 종례가 마무리되고 있다.
오늘은 종례가 늦게 끝나는지 뒷문을 기웃거리는 인영이 보이질 않는다. 선배가 되어서 후배들이 있는 층에 가는 건 영 아닌 것 같아 도서관으로 직행했다. 때 되면 알아서 오겠거니 하고 지정석이나 마찬가지인 자리에 책을 펴고 앉았다. 그렇게 쉬는 시간이 끝나고 5분, 10분이 지나도 나타나질 않는 타키에 유마는 부활동을 이탈하기에 이른다.
뭘 하길래 연락도 없는 건지. 간간이 부활동을 하는 교실을 빼고는 인적이 없어 조용한 복도를 걸으면서도 창밖을 살폈다. 기대하는 사람은 여전히 보이지 않는다. 가물가물한 기억을 끄집어내 도착한 타키의 교실에 당도했다. 문을 열어보기 전 복도를 향해 난 창문으로 교실 안을 먼저 살펴보려다 타키와 눈이 마주쳤다.

"너 뭐..."

하느라 안 오고 있는 거야. 말을 끝마치지 못하고 몸을 숙였다. 유마가 간과하고 있던 사실. 타키는 인기가 꽤 많은 편이라는 걸. 이번에도 뻔한 상황이었다. 평소와 다른 점은 타키에게 제가 있음을 들켰다는 점이다. 유마는 얼마 전 처럼 이 상황에 개입을 해야 할까 생각했다.
남의 고백 장면에 끼어드는 건 맨정신으로 하기에 꽤나 곤혹스러운 일이다. 그땐 정말 제정신이 아니었다는 말이다. 타키가 알아서 잘 거절하겠지. 그런데 타키가 거절하는 모습을 본 적이 있나?
교실에선 어떤 소리도 새어 나오지 않았다. 유마는 숙였던 몸을 바르게 펴고 다시 한번 창문 너머의 타키를 살폈다. 다시 유마가 아닌 앞에 선 여학생을 향한 시선. 작은 두 손을 뻗어 건넨 편지를 받아든다. 해가 지며 따뜻한 빛으로 물든 교실과 두 사람의 모습이 자연스러워 보였다.
유마는 그 자리에서 도망치기를 택한다. 타키를 믿으면서도 불안한 마음이 다리를 움직이게 만들었다. 급하게 도서관으로 향하는 와중에도 발소리가 들킬까 조심스럽게 걸었다. 계단을 빠르게 내려와 1층에 도착하자 급한 숨이 터져 나온다.

당장은 타키를 마주할 자신이 없었다. 만화책과 가방이 도서관에 있다는 걸 알면서도 맨몸으로 교문을 빠져나왔다. 지금은 타키를 만나지 않고 집으로 가는 게 우선이기에. 터벅터벅 걷던 걸음이 빠른 걸음이 되고 이내 지면을 박차고 뛰어가기 시작했다. 누가 쫓아오는 것처럼 마음이 급해 뛸 수밖에 없었다.
운동도 땀 흘리는 것도 싫어해 이렇게 뛰는 게 얼마 만인지 모르겠다. 턱을 타고 땀이 흐를 때가 되어서야 집에 도착했다. 방으로 직행해 문을 걸어 잠그니 조금 안심이 되어 바닥에 주저앉았다. 손에 쥔 핸드폰에 언제부터인지 진동이 울리고 있었다는 걸 깨닫는다. 부재중 전화 5건. 모두 타키의 것이었다.



똑똑.

언제 잠들었는지 모르겠다. 문을 두드리는 소리에 눈을 떠보니 어느새 방이 어두컴컴하다. 비척비척 일어나 문을 열기 위해 손잡이에 손을 올리는 순간 상황이 파악된다. 8시 36분. 부모님이 귀가하기엔 조금 이른 시간이다. 서로의 집 비밀번호 쯤이야 한참 전부터 알고 있는 사이이기에 노크의 주인이 누구인지는 뻔했다.

"유마군, 안에 있죠?"
"..."
"기척 들렸어요."
"...무슨 일인데?"
"잠깐 문 좀 열어주세요."
"오늘은 좀 피곤한데."
"잠깐이면 돼요. 할 말 있잖아요."

할 말? 네가 아니라 내가? 분명 해명을 해야 할 사람이 따로 있는데 말이지. 욱하는 마음에 문으로 직행했다. 벌컥 문을 열면 틈으로 보이는 얼굴은 평소와 다름없다. 어두운 방과 다르게 형광등이 비추는 거실에서 비추는 빛은 밝았다. 눈부신 거실과 어두운 방. 밝고 구김살 없는 타키와 부정적인 생각으로 가득한 나. 유마는 제 처지에 슬픔을 느꼈다. 타키의 가벼운 마음과는 비교도 되지 않을 제 마음이 심장께를 무겁게 짓누른다.

"들어갈게요."

자연스럽게 손을 뻗어 형광등 스위치를 누른 타키가 성큼성큼 방 안으로 들어왔다. 유마는 딱 그 거리만큼 뒷걸음질 쳤다. 집안의 막내다 보니 그다지 넓지 않은 방에 더 이상 피할 곳은 없었다. 다행스럽게도 타키는 그 정도에서 걸음을 멈췄다. 유마의 입이 열리길 기다리는 모습이다. 유마가 고개를 까딱 움직여 할 말을 재촉해도 꿋꿋하다. 이대로면 이 숨 막히는 적막 속에서 무한히 대치하게 생겼다.

"할 말은 내가 아니라 네가 있는 거 아니야?"
"유마군은 할 말이 없다는 거에요?"
"어. 내가 무슨 말을 해?"

타키가 뻔뻔하게 나오는 만큼 유마도 그만큼의 뻔뻔함을 보이기로 결심했다. 네가 먼저 상황을 설명하고 날 달래거나 안심시키는 게 먼저 아니야? 네가 나한테 진심이라면 그 정도 성의는 보여달라고. 입 밖으로 꺼내지 못 할 말이 한가득이였다. 우리가 종종 그랬던 것처럼 말하지 않아도 통하길 바라면서 뾰족한 말이 입 밖으로 나왔다. 타키는 그런 유마를 잠시간 바라보다가 한숨을 쉬었다. 유마는 손을 등 뒤로 숨겨 꼭 쥐었다.

"알았어요. 제가 먼저 말할게요."
"..."
"왜 그랬어요?"
"내가 뭘."
"교실에서 저 봤잖아요."
"그랬지. 근데?"
"왜 이번엔 그대로 두고 갔어요? 도서관에도 없고."
"중요해 보이는데 어떡해, 그럼."
"그땐 잘 방해했으면서."
"방해?"

그말에 타키의 가슴께를 바라보던 유마가 고개를 들었다. 제가 뱉은 말에 타키도 당황한 모양이었다. 이건 뭐, 마음이 통하기는 커녕 완전 빗나가버린 걸지도 모르겠다.

"방해가 아니라, 이건 잘못 말했어요."
"너 그때 내가 방해했다고 생각하는 거야?"
"아니에요. 실수예요."
"실수로 진심을 말해버린 건 아니고?"

유마의 예상보다도 빠르게 끝이 찾아온 것 같다. 정해둔 시간이 이렇게 빨리 끝날 줄 알았으면 더 즐길 걸 그랬나. 애초에 버튼을 누르지 말 걸. 바닥으로 추락한 심장이 거세게 펄떡거린다. 상처받은 만큼 날선 말을 쏟아냈다. 이젠 진짜 내 맘이 어떤지도 모르겠다.

"그렇게 말하지 마요."
"그렇게? 너가 먼저 시작했잖아."
"유마군은 정말 너무해요."
"..."
"이럴 거면 절 좋아한다고 하질 말았어야죠."

예상을 벗어나는 발언은 버석해졌던 유마의 마음에 불을 지피기 충분했다. 싫으면 애초에 안 받아줬으면 됐지 않아? 이제 이것도 내 탓이라고.

"뭐? 그건 내가 할 말이고. 너야말로 억지로 만나는 사람처럼 굴어놓고."
"왜 그렇게 말해요? 절 좋아한다고 했잖아요."
"그래, 좋아해. 그렇다고 내가 바보처럼 모든 걸 다 좋다고 해야 한다는 거야?"
"그런 말이 아니잖아요."
"뭐가 아니야. 여태 그랬듯이 아무나 받아주는 것처럼 나도 받아준 거면서."
"잠깐만요."

그렇게 생각하고 있었어요? 유마의 양 팔을 덥석 잡아 온 타키가 물었다. 부쩍 가까워진 얼굴에 목을 뒤로 쭉 빼면서 고개를 끄덕인다. 그 순간 마주한 타키의 눈에는 형용할 수 없는 감정이 담긴 것처럼 보였다. 왜 네가 그런 눈을 해, 지금 상처받은 건 나인데.

"억지로 만나는 것처럼 행동한 건 유마군이잖아요…"
"...내가?"
"계속 피하고, 불편해했으면서."
"그건 너가 의무감에 하는 것 같아서…"
"제가 그런 사람으로 보여요?"
"..."
"제가 의무감으로 손잡고, 가까이 가고, 키…뽀뽀까지 하는 사람으로 보이냐고요."

타키가 어느새 그렁그렁한 눈으로 유마를 바라보고 있어서 그렇다고 대답할 수 없었다. 툭 치면 울 것 같아서. 그리고 유마는 지금 이 대화를 따라가기에 벅찼다. 이런 말들은 꼭, 진짜 좋아해서 했다는 것처럼 오해하기 좋잖아.

"뭐라고 말 좀 해봐요."
"저기, 미안한데. 타키.”
"...미안?"
"내가 지금 니 말을 이해를 못하겠거든? 날 진짜 좋아하기라도 한 것처럼…"
"좋아해요!"
"...엉?"
"좋아하니까 받아줬죠. 좋아하니까 손도 잡은 거고…"

유마가 저 좋아한다고 했을 때 얼마나 기뻤는데요. 그런데 정작 피하고 도망 다니는 건 유마잖아요. 그래 놓고 절 그런 파렴치한 사람으로 매도하면 어떡해요? 정말 너무한 거 아니에요? 유마는 어떤데요? 진짜 절… 좋아한 게 맞는 거에요? 장난친 건 아니죠? 질문 공세를 퍼부으며 유마를 이리저리 흔들었다. 지금 흔들리는 게 내 몸인지 정신상태인지. 여전히 타키의 말을 이해하기 힘들었다고 한다면 거짓말이겠지. 그런데 믿을 수가 없어서 잘못 들은 것만 같았다. 그런데 유마는 짚고 넘어갈 일이 있었다.

"너 날 언제부터 좋…아한건데?"
“아주, 오래전부터요."
"네 구여친들은 뭐고."
"거절하기 미안하니까… 그래도 최선을 다했어요."
"날 좋아하면서 다른 여자를 받아줬다고?"
“유마군이 절 좋아할 거라곤 생각도 못 했으니까요."
"허…"
"저 좋아하는 거 맞죠? 그렇다고 해줘요."
"…맞아."

너무 기뻐요. 유마의 몸은 이제 타키의 품에 안겨있다. 타키도 날 오래전부터 좋아했다고. 타키의 등에 손을 올리고 마주 앉아주면서 그동안의 행적을 되짚어보았다. 혼자 끙끙 앓아왔던 게 무색하게도 타키의 행동은 정말 사귀는 사이에 하는 것만 같았다. 이내 그의 말대로 불안감에 피해왔던 게 자신이라는 것도 깨닫기에 이른다.
유마의 목덜미에 얼굴을 비비적대는 타키를 받아들이면서 유마는 누구의 것일지 모를 심장박동을 느꼈다. 닿아있는 몸통이 너 나 할 것 없이 쿵쾅거리고 있다. 이렇게 될 줄 알았으면 전생에서도 시도할 걸 그랬다. 이런 생각을 하다 보니 갑자기 궁금증이 이는 것이다. 전생에 두고 온 타키도 날 좋아하고 있을까, 하는.

"궁금한 게 있는데, 타키."
"네네, 뭐예요?"
"내가 고백 안 했으면 어쩌려고 했어?"
“그냥 그렇게 살지 않았을까요. 친구로."
"왜?"
"섣불리 고백했다가 멀어지기 싫어서요? 무서운 것 같기도."

갑자기 왜 그런 질문을 해요? 하고 물어오는 앳된 얼굴. 언제 대학생까지 키우지. 제가 키운 것도 아니면서 그런 생각을 했다. 깍지 낀 손을 사이에 두고 나란히 침대에 누워 천장을 바라보는 내내 콩닥거리는 심장이 진정되지 않았다.

"첫사랑은 이루어지지 않는다고 했는데, 다 거짓말인가 봐요."

…벌써 몇번이고 유마의 정신을 혼미하게 만들었던 타키의 마지막 고해성사에 더욱더 아찔해졌다. 입꼬리가 주체할 수 없이 씰룩거린다. 타키의, 첫사랑이, 나였다고. 흐흐. 타키의 표정도 유마와 별다를 게 없었다.

"저기, 유마."
"말이 짧아졌다?"
"그게 중요한 게 아니라…"
"뭔데?"
"이번엔 피하지 말아주세요.."

처음보는 진지한 눈빛. 유마가 베고 있는 베개에 팔을 지탱하더니 서서히 다가오는 얼굴. 언젠가와 비슷한 장면이지만 이제는 솔직한 감정으로 마주할 수 있었다. 그러니까, 연상으로서 좀 더 과감하게 나설 수 있다는 뜻. 손을 들어 타키의 턱과 볼을 감쌌다. 움찔하는 모습이 귀여워 살풋 웃었더니 억울한 눈빛이 유마에게 내리꽂힌다. 푸흐. 이것마저 귀여워 보이는 게 문제라면 문제다. 바로 앞에서 멈춘 얼굴을 끌어당기니 힘없이 따라온다. 그리고 입술에 말캉하고 뜨거운 감촉이ㅡ


느껴져야 하는데?


"유마, 괜찮아요?"

타키의 목소리에 번쩍 눈떴다. 어? 유마는 눈앞에 가득 찬 타키의 얼굴에 이질감을 느꼈다. 눈 깜짝할 새에 타키가 성장을 한 것 같은... 방금까지 분명, 유마는 급히 상체를 들어 올렸다. 이마를 세게 부딪힌 건 아랑곳하지 않고 주위를 살폈다. 하얀 빛의 형광등이 아니라 조명의 따뜻한 불빛. 본가에 있는 유마의 방이 아니라 타키와 함께 자취하고 있는 거실이었다. 졸지에 유마에게 공격을 당한 타키는 놀란 듯한 모습이다.

"아직 잠이 덜 깼어요?"
"어엉?"
"아무리 깨워도 안 일어나서 구급차 부를 뻔했어요."

그제야 유마는 상황을 파악할 수 있었다. 짧고도 달콤한 꿈에서 깨어나 버렸다는 걸. 이렇게 바로 깨어날 줄 알았다면 후회라도 남지 않게 할걸 그랬다. 마지막의 앳된 타키의 얼굴이 아른거렸다. 이런 회귀가 어디 있어? 후회와 함께 억울함이 밀려들었다. 원치 않아도 눈앞이 흐려지고 이내 뜨거운 눈물이 넘쳐 뺨을 타고 흘렀다. 이제 다시 현실을 살아야 하는데 이미 맛본 사탕을 빼앗긴 기분에 그럴 자신이 들지 않았다. 줬다 뺏는 게 어디 있어. 누가 친히 손에 쥐어달라 했냐고.

서럽게 울기 시작하는 유마에 타키는 어찌할 바를 모르고 허둥댔다. 휴지를 가져와 손에 쥐여줘도 닦을 생각도 못 하기에 조심스러운 손길로 눈물을 닦아주었다. 왜, 왜그래요... 타키가 어깨를 쓰다듬어도, 끌어안아 등을 토닥여줘도 들썩이는 몸이 멈추질 않았다. 아, 억울해. 그렇게 유마는 한참을 더 울었다.

그리고 울음을 그친 지금은, 미묘한 정적이 거실을 가득 채웠다. 타키가 방으로 좀 들어가 줬으면 좋겠는데 타키는 꿋꿋하게 유마의 곁을 지키고 있었다. 조용히 유마의 눈치를 보는 얼굴은 가장 최근의 유마가 좋아하던 모습이라, 눈치 없게도 가슴이 두근거렸다. 한껏 울음을 토해내느라 감성적이 된 유마는 평소라면 절대 하지 않았을 말을 꺼내기로 한다. 잠시나마 회귀물의 주인공이 되어서인지, 유마는 주인공 특유의 용기라도 가진 것 같았다. 이 회귀물의 완결을 내고 끝내고 싶었다.

"타키."
"네?"
"너 첫사랑 해본 적 있어?"
"당연히 있죠..."
"그거 아직도 하고 있어?"
"네? 무슨..."
"아직 진행 중이냐고."
"...네."
"그렇구나."
"뭐예요? 그 반응."

유마답지 않게 더 물어보지 않고 멈추는게 의아하다는 듯한 타키의 표정에 웃음이 터졌다. 잠에서 깨 갑자기 울다 그쳐서는 첫사랑에 관해 물어보더니 웃는 모습이 얼마나 이상하게 보일지는 문제가 되지 않았다. 잠에서 깨기 전 들었던 타키의 목소리가 아른거렸다. 앳된 타키의 말들은 유마에게 확신을 주기에 충분했다. 그게 아니라면 이런 승부사적인 모습을 보이진 못했을 거니까.

"나 누군지 알 것 같은데."
"유마는 모를걸요."
"맞추면 어떡할래?"
"뭘 어떻게 해요..."

맞추지도 못할 거면서. 타키는 불퉁한 표정으로 얼굴을 돌렸다. 유마가 놀리는 게 마음에 들지 않는 눈치. 유마가 그 첫사랑의 정체를 알 거라고는 생각도 못 하는 모습이다. 유마는 그 회귀가 현실이 아니라 꿈이었대도 지금 확실하게 알아차린 게 있었다. 누구라도 이 상황에서 타키의 모습을 본다면 타키의 첫사랑을 모를 수가 없었다.

"맞추면 나랑 연애할래?"
"..."
"응? 타키."
"무슨, 무슨 뜻..."

타키의 얼굴이 순식간에 화르륵 붉어졌다. 유마의 확신이 사실이 되는 순간. 어쩔 줄 몰라 하더니 설명을 해주지 않아도 스스로 말의 뜻을 파악한 것 같다. 뻣뻣하게 굳은 모습에 타키를 향해 두 팔을 벌린다. 금방 품에 안겨 오는 몸은 고등학생의 것과는 또 다른 부피감이 있었다. 두꺼워진 어깨에 턱을 올리고 단단한 등엔 손을 올려서 꼭 끌어안았다. 순식간에 끼쳐오는 익숙한 타키의 체향을 맡으면서 유마는 생각한다. 돌아가지 않았다면 정말 섭섭할 뻔했다고. 그렇지만 그동안 놓친 세월이 아쉽기는 한 것이다.

"너무 늦게 알아버렸지."
"제가 좋아한다는 거요?"
"너도 날 좋아한다는 거."

허업. 귀 바로 옆에서 타키가 숨을 들이키는 소리가 들렸다. 킥킥 웃느라 유마의 몸이 떨렸다. 그런데 그 진동이 멎질 않는 것이다. 타키? 돌아오는 대답은 없고 진동은 그대로였다. 타키. 부들부들. 잠깐만 너 울어? 몸을 떼고 살피려 해도 타키가 놓아주질 않아 확인할 수가 없었다. 유마는 타키가 진정할 때까지 등을 토닥이며 불과 10분 전 타키를 떠올린다. 덕분에 용기를 낼 수 있었어. 이번에야말로 불안감 없는 설렘을 오롯이 만끽하는 시간이다.

회귀물 주인공으로서 이 정도면 성공한 거겠지.
##
