나 지금 코마 상태인가?

유마는 술기운에 달뜬 볼을 꾹꾹 누르며 생각한다. 이게 무슨 일이징? 큰 테이블에 둘러앉은 모두는 당연히 이런 생각을 모른 채로 하하호호 먹고 마시고 웃기 바쁘다. 그 속에 타카야마 리키도 포함되어 있다. 무려 술을 마시고 있어. 쟤 마셔도 돼? 맞다 생일 지났지.....

본인 몫의 술을 홀짝거리면서 리키의 낯을 훑었다. 머리를 좀 길렀고, 한결같이 까맣고, 잘 웃고, 말이 많네. 근데 왜 여길 나온 거야? 분명 이런 자리 싫어할 텐데. 의문을 동동 띄운 채로 눈이 마주친다. 아차 싶어 고개를 틀다가 괜히 억울해져서 다시 앞을 본다. 리키는 여직 유마를 보고 있다. 아몬드 모양의 까만 눈. 방금까지는 바보같이 헤실헤실 잘 웃고 있었으면서 웃음기가 지워진 모습으로. 그러다가 누군가가 툭 건들면 다시 스위치가 켜진 것처럼 아하하 광대가 볼록 튀어나오게 웃는다. 그제야 유마는 잊었던 사실 하나를 깨우친다.

아.... 피할 사람은 나구나...




##
##






이 모임은 단순한 친목 모임이 아니다. 가까스로 도쿄에 있는 대학에 입학하자마자 유마가 가장 먼저 한 일은 퀴어 동아리 앞을 기웃거리는 일이었다. 다양한 사람들과 만나 대화를 하고 싶어서 터지기 전 풍선처럼 마음이 부풀었다. 그러나... 이런. 막상 동아리방 의자에 착석하니 눈알을 대굴 굴리기만 할 수밖에 없었다. 그런데 그때 동아리방 구석에서 저와 비슷한 눈알과 마주치게 된다. 그게 H였고 그게 이 모임의 시초다.

H랑 만나면 서로 할 말만 했다. 유마의 동기들이 H를 보고 여친이냐고 자주 물었는데 유마의 싸늘하게 식은 눈을 보고서는 나중에는 여친의 여도 꺼내지 않았다. 그러던 중 H가 애인을 만들어 왔다. 어디서 만났냐고 물으니 간단하게 답했다. 어플. 어플? 

H의 애인은 연상이었으며 굉장한 마당발이었다. 그리고 살짝 푼수기가 있었다. 그것조차도 그의 매력이었으니 그는 유마를 소개받은 지 몇 시간 되지 않아 대뜸 애인이 있냐고 물었다. 유마가 고개를 젓자 인스타그램 친구 목록을 열어 보여줬다. 어때? 얘는? 얘 인기 많아! 소개받을래? 유마는 이제 아예 양손을 펼쳐 보이며 절레절레. 아뇨 소개는 괜찮아요... 너 혹시 자만추야? 자, 자 뭐요?

그렇게 자만추 모임이 결성된다. 점점 모임의 규모가 커졌다. 결성한 사람이 H의 애인이었으니 그럴만했다. 여러 사람이 차고 빠졌다. 서로 제 친구를 데려오거나 소개받거나 했다. 새로운 사람이 올 때마다 H와 그의 애인이 유마의 옆에서 숙덕거렸다. 저 사람은? 저 사람은 어때? 모르겠는데... 요.

그래도 그 모임은 꽤 재밌었다. 나중에는 H와 그의 애인까지도 유마의 애인감을 찾아야 한다는 목표를 까맣게 잊은 채로 깔깔 웃기 바빴다. 특별한 일 없이 번개로 만나 영화를 보거나 커피를 마시며 서로의 연애사에 말을 얹으며 놀았다.

또 어느 날에는 누군가 타코야키 기계를 구했다며 우르르 몰려가 타코야키 파티를 했다. 그때 유마는 간사이 사람이 만든 타코야키가 먹고 싶다는 H의 고집으로 어쩔 수 없이 타코픽을 쥐고 있었다. 예쁘게 만드느라 아주 진땀을 빼고 있는데 누군가 다가와 말을 거는 거다.

타코야키 앞글자 뒷글자를 따면 타키잖아요? 저도 그렇거든요. 타카야마 리키 해서 타키. 그래 가지구 별명이 타키 타코 타코야키예요.

유마는 이 줄줄이 이어지는 티엠아이를 타코야키를 만들며 듣다가 고개를 들어 타코야키 군의 얼굴을 봤다. 정신 사납게 하지 말고 가만히 앉아서 기다리라는 말을 하려고 했는데 처음 마주 본 타코야키 군. 그래, 리키의 눈망울이 제가 수고스럽게 만든 타코야키처럼 무척이나 동그랗고 예뻐서

타키? 귀엽네.
이랬다. 

유마는 다시 고개를 푹 수그리고 타코야키를 동글동글 둥글린다. 리키는 옆을 떠나지 않았다. 그게 왜 그렇게 신경이 쓰이는 건지. 지난 일 년간 까맣게 잊고 있던 모임의 목표가 왜 불현듯 떠오르는 건지.

정말 모르겠고 심장이 콩닥콩닥..........



##









얼마 후 유마는 리키의 고백을 받는다. 그날은 H의 집에서 보드게임을 했다. 한참을 빠져서 하다가 좀 쉬겠다고 집 밖으로 나오는데 리키가 따라 나왔다. 유마는 모른 척 가로등이 드문드문한 주택가를 산책했다. 그러다가 걸음을 멈춰서 손짓하면 리키는 냉큼 다가와 유마의 옆을 차지했다. 걸음마다 서로의 어깨가 스쳤다. 리키는 평소와 다름없는 말투로 말했다.

곧 제 생일이거든요. 나카키타 군이 괜찮다면 그날 지나고 저랑 만나보는 거 어때요?

유마는 리키의 얼굴을 힐끗, 생일이 언젠데? 물었고 리키는 슬금슬금 손을 뻗어 유마의 손을 잡았다. 

다음주? 
코앞인데 왜 지나고 만나?
나카키타 군 그런 거 신경 쓰는 타입 같아서요 ㅎㅎ

너 지금 나보고 꼰대라고 하는 거냐? 발끈해 째려보는데 리키는 술을 한 방울도 안 마셨으면서 술 취한 듯 굴었다. 그럼 오늘부터로 할까요? 정말 취객과 다름이 없었다. 본인도 아직 술을 한 방울 마셔본 적 없으면서 그렇게 생각했다. 하지만 유마는 이 가짜 취중 진담이 나쁘지 않았다. 제 손을 움켜쥔 리키의 손이 뜨끈하니 좋았으니까. 그러니 팩 웃고서

그랭. 
잡은 손을 붕붕 휘저으며 답했다. 그게 이 년 전이다. 


##






그리고 지금. 유마는 리키의 맞은편에 앉아 맥주잔을 쥔 손을 꼼지락거린다. 그러면서 앞의 리키를 훔쳐본다. 리키는 매번 다른 곳을 바라보고 있다. 걔의 피부에 액세서리처럼 콕콕 박힌 점을 눈으로 좇았다. 또 가슴팍을 다 내놓고 있어. 그런 채로 아마도 초면일 사람들 앞에서 진중하게 군다. 입꼬리를 올리고 발화자의 눈을 가만 바라본다. 네 말을 들을 준비가 되어 있어. 굳이 말하지는 않지만 그렇게 느껴진다. 이건 유마가 좋아한 리키의 습관이다. 나중에는 싫어했던 습관이기도 하다. 너 그거 여지 주는 거야. 그 말에 리키는 코웃음을 쳤었지. 

쿵.
다 비운 맥주잔이 테이블 위로 떨어진다. 내려놓는다는 표현보다 떨어졌다는 표현이 알맞았다. 모두의 시선이 유마에게로 쏠린다. 리키까지도. 유마는 그런 걔를 가만 본다. 눈을 꿈뻑이다가 말했다.

“더 마실래.”




리필된 맥주를 목 뒤로 넘기며 유마는 다시 골몰한다. 리키가 왜 이 자리에 있는지에 대해. 리키는 이렇게 사람이 바글바글 끓는 자리를 내켜하지 않았다. 유마와 사귀고 나서 모임에 발을 뚝 끊었다니까. 궁금해서 왜 오지 않느냐고 물으니 뭐랬지. 이제는 안 가도 된다고.. 유마 때문에 나간 거라고? 첫 데이트를 하고 나서 헤어지기 직전 리키가 잡는 묘한 분위기를 참을 수 없어 물으니 그런 대답을 했다. 지나치게 가까웠다. 

발랑 까졌네…
유마의 말에 리키는 대답 없이 입술을 맞붙였다. 첫 데이트와 첫 키스. 나쁘지 않았는데.

나쁘지 않았다... 이 감상은 틀렸나? 솔직히 리키와의 연애에서 어디 나사 하나 빠진 채로 굴던 건 본인이었다. 유마는 자신이 주머니에 백 엔만 남아있어도 애인을 위해서라면 기꺼이 아이스크림을 사주고 빈털터리가 된 채 만족하는 부류의 인간이라는 걸 리키와 사귀며 알게 됐다.

그리고 지금 리키는 조금 졸려 보인다. 눈꺼풀이 반쯤 감겨있다. 그런 채로 손에 쥔 잔에 담긴 술을 홀짝홀짝 삼켜낸다. 누구에게 술을 배웠을까? 궁금했다. 왜냐. 첫술은 함께 마셔주기로 했었거든. 

제 첫술은 유마가 마셔줘야 해요.
너무나 당연하게 리키의 입에서 나온 미래에 제가 포함되어 있다는 게. 그게 너무 좋았는데. 

그런데 왜 헤어졌냐고 묻는다면 나올 대답은 하나뿐이다.

내가 찼으니까.

유마는 남은 맥주를 몽땅 입안에 털어 넣은 뒤 비틀비틀 일어선다. 누군가 화장실? 하고 물어 고개를 좌우로 흔드는데 살짝 골이 아파온다. 집에 가게. 막차 끊겼는데? 걸어갈 거야. 가까워. 뒤로 손을 흔들어주며 이자카야를 나선다. 밖에서 막 담배를 태우고 들어오던 H가 그런 유마를 보고 눈을 동글 키운다. 뭐야 어디 가? 팔 잡아 오는 거 대충 탈탈 털었다. 안 돼, 안 돼. 나 집에 가야 해…. 그렇게 걸어가는데 뒤통수를 때리는 H의 목소리에 잠시 걸음을 멈출 뻔했다.

“뭐야! 둘만 어디 가?!”

아차차. 멈추면 안 된다. 유마는 계속해서 걷는다.




“유마!”

홀로 휘적휘적 걷는 유마를 멈춰 세우는 건 당연하게도 리키의 목소리다. 뒤를 돌아보면 십 미터 정도 떨어진 곳에 서 있는 리키가 보인다. 유마는 가만히 서 바라본다. 꿈벅꿈벅. 해석할 수 없는 얼굴을.

이제 리키는 유마가 손짓하지 않아도 알아서 다가온다. 아까는 찬바람이 쌩쌩 부는 듯한 얼굴이었는데 지금은 좀 누그러져 있다. 까만 힙색을 뒤로 맨 채 다가오는데 손에는 단우산을 쥐고 있다. 다가와 묻는다. 우산 있어요?

“우산?”
“네 우산. 곧 비 올 것 같아서. 없으면 데려다줄게요.”

유마는 고개를 잘게 끄덕이며 옆을 내어주고 하늘을 힐끔. 비 소식은 없었고 비구름 비슷한 것도 보이지 않지만 리키의 말을 의심하지는 않는다. 

왜냐하면 리키랑 있으면 날씨 예보를 따로 찾아보지 않아도 됐으니까. 리키는 비가 올지 안 올지를 귀신같이 알았다. 무엇으로? 냄새로. 

처음에는 이렇게 맑은데 뭔 비가 오냐며 우산 없이 나갔다가 된통 쏟아지는 비에 홀딱 젖은 적이 있었다. 억수같이 쏟아지는 비에 귀가에 대한 걱정보다는 이상하게 웃음이 실실샜다. 창밖으로 고개를 빼고 킁킁 냄새를 맡던 애인이 떠올라서.

편의점에서 우산을 사도 되고 얌전히 집에서 기다리고 있을 애인에게 전화했어도 되지만 그날은 비를 맞기로 했다. 다행히 핸드폰만 덜렁 들고 외출한 참이었기에 핸드폰을 주머니 깊숙이 밀어 넣고 빗속으로 발을 뻗었다. 호기로웠으나 사정없이 쏟아지는 빗방울에 절로 어윽, 앓는 소리가 났다. 집에 도착했을 때는 아주 홀딱 젖은 채였다. 물에 젖은 생쥐 꼴인 자신을 보고 놀라던 리키의 표정. 유마는 아직도 잊혀지지 않는다. 추위에 이빨이 달달 떨렸는데도 그 얼굴에 웃음이 퐁퐁 새어 나왔다. 수건을 가져온 리키에게 엉겨 붙여 제 잘못을 시인했다. 리키.. 정말이야. 정말 비가 와. 너 안 믿었다고 벌받았나 봐. 진짜 웃겨. 어떻게 안 거야?

그날 뜨거운 물로 목욕하고 나와서 섹스했다. 먼저 입을 맞춘 건 유마다. 당장 눈앞에 있는 인간 기상청과 몸을 섞고 싶어서 안달이 났었다. 제 혀에 닿는 혀를 쪽쪽 빨아당기는데 어깨가 잡아 밀렸다. 리키는 비를 맞고 약간 머리가 돌아버린 것 같은 애인에게 속삭였다.

아직 살이 찬데.

하지만 유마는 정말로 머리가 돌아버린 건지,

데워주면 되잖아.

라고 했지. 
리키는 정말 유마를 데워줬다. 그러면서 다시금 고백했다. 사랑해요, 라고. 당연히 유마는 대답 안 했다. 

왜? 
우습게도 이게 헤어진 이유다. 리키와 만날 때 유마는 사랑한다는 말을 필사적으로 참았다. 왜일까? 그건 단순히 리키는 마지막 백 엔으로 산 아이스크림을 어려워하는 인간이었기 때문이다. 유마는 제 애정에 낯설어하고 삐걱대는 리키를 마주할 때마다 제 마음이 리키의 마음보다 앞서나간다고 느꼈다. 그래서 유마는 사랑의 발화를 참아낸다.

치사한가? 유치한가? 그러나 유마는 이게 자신을 지키기 위한 최소한의 안전장치라고 생각했다. 그러니 헤어지기 몇 시간 전 사소한 이유로 시작된 싸움의 말로에서 외친 거다. 저 사랑하긴 해요? 리키의 물음에 제발 좀 그만 보채라고. 지겹다고. 그 물음이 모욕으로 느껴졌기 때문에.

하지만 이 말에 리키의 행동이 뚝 멈춘다. 스위치가 꺼진 장난감처럼 움직임을 멈추고 눈물을 뚝뚝. 리키의 눈물에 가장 먼저 느낀 감정은 두려움이다. 유마는 모든 게 잘못되었다고 느낀다. 겁을 덜컥 집어먹은 채 도망친다. 리키의 입에서 나올 말이 뭐든 듣기 무서워서. 리키가 자신을 미워하는 걸 견딜 자신이 없어서. 

무너지는 걸 지켜볼 용기가 없었다.






##
##
##































우리 그만 만나는 게 좋을 것 같아.






##
##












유마는 아까의 이자카야에서 맥주를 홀짝이는 리키를 훔쳐보며 쟤의 첫술을 가져간 누군가에게 질투가 난 자신에게 진저리가 난다. 내가 질투해도 돼? 근데 질투가 나는 걸 어쩌라고. 속이 복잡해서 뛰쳐나왔더니 리키가 따라 나온다. 비가 올 거라며 집까지 데려다주겠다며 이전처럼 옆자리를 채운다. 의중을 알 수 없는 눈빛으로 드문드문 하늘을 응시한다. 도쿄는 아직 이글이글 불타오르고 어둠이 내려앉은 밤거리도 별반 다르지 않다. 조금만 걸어도 땀이 죽죽 흐르고 타인의 살갗이 닿을 때마다 표면으로 드러나는 불쾌감을 자제하느라 무던히도 애써야 하지만 언제나 리키는 예외다. 

가끔 유마는 리키의 목덜미에 손을 올려놓고 피부색 차이를 비교했다. 너 진짜 까맣다. 송글송글 맺힌 땀방울을 괜히 콕콕 문지르고는 했다. 아아 하지 마요.. 그 소리에 괜한 호승심이 생겨 땀 냄새를 맡거나 목덜미를 할짝댔다고.

유마는 여전히 리키의 목덜미를 살피고 싶다. 땀방울이 보기 좋게 매달려 있겠지? 그걸 다시 콕콕 찌르고 싶어. 냄새를 맡고 싶어. 나 취했나? 안 취했으면 미쳤나 보다. 속이 답답했다. 빗방울 하나 떨어지지 않아 펴질 일 없는 단우산 때문일지도. 

결국 당도한 집 앞에서 다 왔다면서 저를 물끄러미 바라보는 여전히 속을 알 수 없는 눈. 간단한 인사만 나눈 뒤 함께 오르던 낡은 맨션의 계단을 홀로 밟는다. 철제 계단은 걸음마다 끼익끼익 비명을 지르고 그 소리가 유마의 귓가에 왕왕 울린다. 현관문 앞에서 서서 열쇠를 꺼내기 위해 가방을 뒤적거리다가 손에 채이는 무언가. 꺼내 보면 뻔하게도 가방에 넣어놓고 잊어버린 작은 인형이다. 리키가 준. 유마 생각이 나서 샀다는 인형. 

아...... 씨.............

어쩔 수 없다. 이거는 어쩔 수 없다고. 유마는 난간을 향해 몸을 돌린다. 몸을 빼서 아래를 확인하기 직전까지 오만 생각이 다 든다. 

이미 갔으면 어떡하지? 가버렸으면... 그럼 다시 전처럼 지내면 되지. 학교에 가고 공부를 하고 친구를 만나고 집에서 밀린 애니를 챙겨보는 거야. 그날의 메시지를 후회하며 불면에 시달리는 건 어쩔 수 없어. 어쩔 수 없다는 건 알지만 힘들지 않다는 것도 아니라,

“리키!”

네가 아직 거기 있었으면 좋겠어....




##














리키는 첫술을 누구와 마셨나. 

생일은 가족과 보냈다. 아빠 차를 타고 교외로 나가 밥을 먹고 동생이 알아본 카페에서 시간을 보내다가 본가에서 저녁을 먹었다. 그리고 카페에서 포장해 온 케이크에 초를 꽂아 불었다. 동생이 무슨 소원을 빌었냐고 물었는데 어색하게 웃기만 했다. 알려주고 싶지 않은 게 아니라 아무것도 빌지 않아서 알려줄 게 없었다.

의도적으로 음주를 기피한 건 아니지만 생일 지났는데도 한참을 맛도 모른 채로 지냈다. 어디서 주워들은 아저씨 말투로 한 잔 마시자며 들러붙는 친구들을 수고스럽게 떼놓으며 말했다. 무슨 술... 우리 다음 주에 기말임.

그런데 시험이 끝나고 지친 상태로 귀가하려고 하니 문득 억울한 거다. 첫술은 자기가 알려준다고 그렇게 호언장담(한 적 없다) 했으면서 쏠랑 사라진 유마가 미웠다. 일부러 유마를 기다린 것도 아닌데 그랬다. 괜한 반발심에 네온사인이 번쩍한 아무 바의 문을 밀고 들어갔다. 거기가 퀴어 프렌들리 바라는 건 맹세코 몰랐다고.

아무튼 어리고 잘생긴 리키에게로 사람이 꼬였다. 뭘 주문해야 할지 몰라 고민 중일 때 어떤 남자가 다가와 술을 한 잔 건네줬다. 오 친절한 사람. 홀짝홀짝 조금씩 삼키느라 그 남자가 조금씩 가까워지는 걸 몰랐다. 남자는 리키에게 찰싹 붙기 직전 물었다. 애인이 있느냐고. 그 질문을 듣고 리키는………… 울었다. 아주 그냥 눈물을 주룩주룩 쏟아냈다.

당연히 남자가 크게 당황했다. 그가 허겁지겁 뽑아준 티슈에 얼굴을 묻고 한참을 울었다. 진정되고 나서는 가방을 챙겨 일어나서 앞을 지켜준 남자에게 꾸벅 인사했다. 그 길로 곧장 나와서 무작정 걸었다.





왜 울었는가?
애인이 있느냐고? 그 질문에 유마가 떠올랐다. 유마가 보고 싶었다. 그와 동시에 이제야 이별이 실감 났다. 보고 싶은데 이제 못 보잖아. 연락도 못 하잖아. 그만 만나자는 메시지를 받고 나서 기분이 어땠지? 우선 그만 좀 보채라고 지겹다는 유마에 말에는 속이 상했다. 왜 이런 말을 하지? 의중을 모른 채로 눈물을 찔찔.... 유마가 집을 박차고 나갈 때도 그냥 가만히 있었다. 날카로운 말을 무디게 받아들일 시간이 필요했다.

그만 만나는 게 좋을 것 같다는 메시지에는 답장 없이 화면을 껐다. 집에 불도 죄 끄고 잠부터 잤다. 다음날에는 학교에 갔다. 집 학교 집 학교의 반복. 나흘 정도 지나서는 길 한복판에서 전화를 걸었다. 없는 번호라는 안내가 나왔다. 방학 때는 죽은 듯이 지냈다. 학기가 시작되고 또다시 집 학교 집 학교를 반복하다 생일을 맞이했다. 

그날 이후로 운 건 이번이 처음이다. 우리가 왜 헤어지게 된 거지? 리키는 밤거리를 걸으며 이별의 이유를 유추해본다. 그날 어떻게든 유마를 붙잡았어야 했나? 아니면... 내가 정말 질리게 굴었나? 보채는 듯 군 건가? 그래서 유마는 우리가 이제 그만 만나는 게 좋겠다는 결론에 도달한 걸까? 그게 이유라면 리키는 변명하고 싶다. 그것을 들을 상대는 지금 없지만 하여튼 변명하고 싶다. 내가 조른 듯 보인 것은, 보챈 듯 느껴졌다면 그건 다 당신 때문이라고. 당신이 너무 빛나서 나는 빌빌대며 그럴 수밖에 없었다고.

유마 같은 사람은 리키의 인생에서 처음이었다. 유마가 주는 애정이 너무 커서 리키는 매번 겁이 늘어가는 자신을 목격했다. 행복 같이 모호한 것이 어디 있을까. 사랑 같이 불확실한 것이 또 어디 있을까. 이것들의 총량이 닳을까 봐 안달 나는 것은 자신이었다. 연애가 어렵다고 생각한 적은 없었는데 유마와의 연애는 어려웠다. 사랑을 처음 해보는 어린아이처럼 모든 게 미숙하기만 한 자신이 싫었다. 부채감은 켜켜이 쌓여가기만 했다. 그렇지만 사랑한다는 말은 어렵지 않아. 말로써 제 어리숙함이 숨겨지길 바랐다.

아. 
리키는 이제야 깨닫는다. 유마는 다 알아챈 것이다. 처음 받아 보는 크기의 애정이 너무 눈부시고 버거워서 그걸 감사히 받아먹고 소화하면 될 일을 못 했기 때문이다. 그러면서 늘 전전긍긍했다. 이렇게 이기적일 수가. 

앎과 동시에 울리는 알람 소리. 눈물이 번져 내용이 잘 보이지 않아 천천히 읽어본 내용은 그러니까… 










##
##
##
















타카야마~~~ 오랜만!
다음달에 모이기로 했는데 간만에 얼굴 좀 보여주면 좋겠다 싶어서 연락했어 (๑˃̵ᴗ˂̵)و ✨
시간 맞으면 꼭 얼굴 보여줘~~ 기다릴게 ٩(ˊᗜˋ*)و




##
##















오기 전에는 다 계획이 있었다. 유마에게 제 마음을 전하고 다시 만나자고 해야지. 내가 미안하다고 잘못했다고 사과해야지. 그런데 인간이란 이렇다. 당장 유마의 얼굴을 보니 너무 좋고 반가운 반면 헤어지자는 메시지만 남기고 사라진 유마를 원망하는 마음도 한쪽에 존재했다. 마음은 드글드글 끓어 그동안 묵혀두었던 찌질한 감정을 김처럼 내뿜었다. 

유마가 가게를 나설 때는 몸이 먼저 반응했다. 이대로 보내면 안 될 거라는 것을 본능으로 알았다. 언젠가 힙색에 박아둔 단우산을 꺼내 쫓아옴의 이유를 댔다. 아무런 대화 없이 가만히 걷는데 덜컥 겁이 났다. 다시 날 만나고 싶어 할까? 이 물음이 이제야 생각난 탓이다.

집 앞에서는 최대한 아무렇지 않은 척 입을 열 수밖에 없었다. 다 왔다고, 잘 가라고. 멀어지는 유마의 뒷모습을 보며 리키는 여전히 자신이 싫다. 붙잡을 말 하나 제대로 못 하는 자신이 싫었고 다시 사귄다 한들 전과 다름없을 거라는 사실을 견디기 어려웠다. 자신은 똑같을 것이다. 

깊은 애정을 낯설어 할 것이고, 다른 농도의 애정에는 불안할 것이다. 제 불안은 쉽게 들켜 유마에게도 옮겨갈 것이다. 그렇게 우리는 미세하게 불행해지겠지. 그때처럼 서로에게 상처를 주겠지. 그럴 바에는 지금처럼 지내는 편이 옳은가. 자신은 늘 실수를 범했으니 유마의 판단이 옳은 것일지도 모른다. 바닥으로 땀방울이 뚝뚝 떨어진다. 이 땀방울처럼 녹아내리고 싶었다. 



하지만 그때,

“리키!”

자신을 호명하는 목소리에 리키는 고개를 든다. 다른 높이에 있는 눈과 마주친다. 
눈.... 오늘 유마의 눈을 제대로 본 적이 있던가? 

내가 뭐길래 그런 눈으로 봐줘요?

사실 처음부터 그랬지. 유마가 바라봐줄 때면 뭐라고 된 것 같은 기분에 휩싸였다. 솟구치는 고양감에 풍덩 빠지는 일이 허다했다. 그게 어떤 모양이냐고 묻는다면 이렇게 대답해줄 것이다. 



날 영원히 사랑해 줄 것 같아....



리키는 저 시선 아래에서 깨달을 수밖에 없다. 불안과 안정은 두 가면을 쓴 하나의 존재라는 걸. 내가 사랑하는 사람이 내게 무해할 수 없다는 당연한 진리를.

긴장감으로 팽팽했던 선들이 느슨해지는 게 피부로 느껴진다. 리키는 난간 밖으로 보이는 그의 모습을 눈에 담으며 코를 훌쩍. 입을 열었다. 유마.

“저 혼자 돌아가기 싫어요.”

제게 들리는 제 목소리가 지나치게 애 같아 끔찍했다. 그러나 유마는 자신을 올려다보는 리키의 눈이 여전히 반짝반짝 빛나고 예쁘다고 느낀다. 그게 리키에게도 느껴졌다.

“그럼 자고 가.”

유마의 말에 리키는 웃는다. 아까의 이자카야에서처럼 광대가 볼록 튀어나오게 히히. 리키는 유마를 따라 삐걱삐걱 소리를 내며 철제 계단을 오른다. 


그렇게 들어가게 된 집에서 둘은 첫 데이트의 그날처럼 별다른 말 없이 입을 맞춘다. 느슨하게 눈을 뜨고 시선을 맞추며 서로의 살덩이를 핥는다. 그러다가 웃음이 터져 입술을 물어 당기며 웃다가 서로를 품 안에 당겨 안는다. 맞닿은 피부는 끈적였고 도시의 열기를 흡수한 듯 펄펄 끓었으며 땀 냄새가 풍겼다. 유마는 천천히 숨을 들이쉬고 내쉰다. 잃어버린 것을 되찾으려는 듯. 아니면 잊어버린 것을 이제는 다시는 잊지 않도록 새기려는 것처럼.

호흡이 같아졌기에 폐가 부풀어 오를 때마다 리키의 가슴과 유마의 가슴이 팽팽하게 맞닿는다. 뺨과 귀가, 얼굴의 도드라진 뼈가 겹친다. 아무 말 없이 숨만 색색 내쉬면서 둘은 같은 생각을 한다. 지금 닿는 이 살갗이, 체온이, 숨이, 그러니까 당신이 너무나 그리웠다고.

유마는 리키에게 말해줄 것이다.

후회로 지새운 밤이 얼마나 길었는지에 대해. 이 순간이 얼마나 행운으로 느껴지는지에 대해서도. 다시는 떨어지고 싶지 않은 지금의 마음 또한.

하지만 그보다 먼저 너를 사랑한다고. 여전히.
##