##
&귀 빠진 날&
##

글이 잘 써지지 않아 기분 전환을 할 겸 담배를 피우러 베란다로 나갔다. 오늘따라 글자들이 머릿속에서 둥둥 떠다니기만 하고 도무지 정리가 되지 않았다. 이럴 땐 오래 붙잡고 있어봐야 시간 낭비라는 걸 알기에 책상을 일찍 정리했다. 경민에게 잠시 얼굴이나 보자고 연락을 보냈지만 답장은 언제 올지 알 수 없었다. 요즘 경민은 야근에 시달리느라 연락이 잘 닿지 않았다. 혹시 마음이 식은 걸까, 내가 질리게 한 건가. 꼬리에 꼬리를 무는 자책 속에 발코니로 나왔다. 차가운 바람이 쐬면 머리가 맑아지지 않을까 하고.  사랑이 식는 것은 자연스러운 일이라지만, 허탈함은 쉽게 지워지지 않았다. 유마에게 무언가를 좋아하는 일은 언제나 어려웠다. 라이터를 켜 담배에 불을 붙이고 연기를 깊게 들이마셨다 내뱉으며 고개를 들었다. 눈발이 흩날리고 있었다. 일기예보에 없던 눈이었다. 갑작스러운 눈이라니, 이상했다. 눈이 오면 경민은 오지 않겠지. 경민은 눈을 싫어했다. 내일이 유마의 생일이라는 것은 알고 있을까.  모른다고 해도 놀랍지 않았다. 그저 그런, 미적지근한 사랑에 기대하는 건 어쩌면 사치일지도 몰랐다. 

생일을 특별히 챙기지 않은 지도 오래였다. 이 땅에 두 발붙여 사는 건 언제부턴가 유마에게 더 이상 큰 의미가 없었다. 어쩌면 죽음 뒤의 삶이 더 행복할지도 모른다.
‘그곳에 무엇이 있는지는 알 수 없지만, 살아 있는 삶이 더 낫다고 말하는 건 일종의 산 자들의 착각이 아닐까요? 현실에 묶어두기 위한 일종의 자기 암시라든가.’
그 애는 그렇게 말했었다. 당시에는 그냥 그런가? 너 너무 심각한 거 아냐? 하고 넘긴 말이 뒤늦게야 유마의 머릿속에 질문을 던진다. 죽은 자는 말이 없고, 산 자는 사후세계에 대해 무지하다. 그렇다면 누가 함부로 말할 수 있을까, 어떤 삶이 더 나은 삶인지에 대해. 그러나 죽고 싶은 것은 아니다. 여전히 잘 살고 싶다. 다만 보고 싶은 얼굴들이 있고 그 얼굴들은 이 삶의 경계를 넘어선 이후에나 볼 수 있다는 것, 그것뿐이다.

그런 생각들을 곱씹다 보니 금세 지쳐 일찍 잠들어 버렸다. 그러나 깊은 잠은 잘 수 없었던 탓에 선잠에서 깨어 시계를 보니 밤 10시였다. 악몽을 꾼 탓에 온몸이 식은땀으로 젖어 끈적거렸다. 물이라도 한 잔 마시려 거실에 나가니, 발코니 문이 닫히지 않은 채 열려 있었다. 요즘 들어 깜빡하는 일이 잦아졌다. 한숨을 내쉬며 문을 닫으려 다가가던 순간 창문 너머로 누군가가 돌을 던지고 있는 게 보였다. 경민인가? 하지만 경민이라면 집 비밀번호를 알고 있으니 굳이 이럴 필요가 없었다. 평소에 장난을 치는 성격도 아니고. 컵을 한 손에 들고, 다른 한 손으로는 휴대폰을 움켜쥔 채 조심스레 발코니로 다가갔다. 이상한 사람이면 당장 신고를 할 생각이었다. 

그러다 –

언제부터 거기에 서 있었는지도 모를 리키와 눈이 마주쳤다. 흩날리는 눈 사이로 리키는 분명 존재했다. 리키는 유마를 발견하고는 돌을 던지는 것을 멈추고는 아이처럼 활짝 웃었다. 그 웃는 얼굴이 여전히 유마가 좋아했던 얼굴과 닮아 있어서 마음이 애달팠다. 너무 놀라면 사람이 소리조차 내지 못한다더니 그제야 그 말을 이해할 수 있었다. 손에서 컵이 미끄러져 발코니 바닥에 부딪히며 산산조각이 났다. 작은 유리 조각이 발등을 스쳤지만 통증은 느껴지지 않았다. 꿈을 꾸는 듯 감각이 사라졌다.
바깥 기온은 영하 7도. 한 겨울이었음에도 리키는 얇은 맨투맨에 청바지 차림이었다. 얼굴은 7년 전 그때와 다르지 않았다. 여전히 앳된 티가 남아 있었다. 시간이 흘렀음에도 소년은 어른이 되지 못한 걸까. 살을 에는듯한 매서운 바람에도 아랑곳하지 않고 몸을 더욱 바깥쪽으로 내밀고는 소리쳤다.
"너 여기서 뭐해!" "야! 타카야마! 내 말 들려?"
유마의 비명에 가까운 소리에 길거리를 지나다니는 사람들은 유마를 흘긋거렸다. 소리를 지르느라 목은 금세 갈라졌다. 19살 이후로 이렇게 리키에게 소리를 지르는 건 처음이었다. 리키는 보조개가 움푹 들어가게 웃으며 유마를 올려다봤다. 
"영영 모를까 봐 걱정했어요."
"너 안 추워?"
"전혀요"
"내가 안 나왔으면 어쩌게.."
"그럼 계속 기다려야죠."
"야."
"유마군 생일이잖아요. 
"....."
"お誕生日おめでとう"
유마는 그 말에 숨이 막히듯 굳어 섰다. 기억하고 있었어?
"보고 싶어서 왔어요."
"...거짓말 치지 마."
"진짜예요."
진짜일 리가 없다. 믿을 수 없었다. 이 모든 게 어쩌면 유마의 뇌가 멋대로 만들어 낸 환상일지도 몰랐다. 꿈이라면 지금 당장이라도 깨어나게 해달라고 속으로 기도했다. 이렇게 꿈속에서 행복을 느끼다 깨면 더욱 비참했다. 너무 간절한 나머지, 평소 믿지도 않던 신까지 찾게 됐다. 하지만 한낱 인간의 바램 따위를 쉽게 들어줄 리 없었다. 
"유마가 만나러 와 달라고 그랬으니까."
"그런 적 없어."
"매년 생일마다 나를 보러 가고 싶다고 빌었잖아요. 유마가 저를 보러 오게 할 수는 없으니까 제가 왔어요. 잘했죠?"
다시 한번 말하지만 리키는 유마가 보고 싶다고 여기까지 왔을 리가 없다. 두 사람은 7년 전 유마가 고등학교를 졸업하면서 마지막으로 마주하고 그 이후에는 따로 연락도 한 적이 없었다. 리키는 유마의 집은커녕 유마가 사는 동네조차 모를 것이다. 유마는 그 이후로 몇 번이나 동네를 옮겨 다녔다. 

그리고 너는, 리키.. 
너는 말이야.

"…넌 죽었잖아."
순간 리키의 얼굴이 굳어졌다. 그 말을 끝으로 유마는 무릎에 얼굴을 묻고 조금 울어버렸다. 리키의 죽음을 제 입으로 직접 말해보는 건 그날 이후로 처음이었다. 입안이 울렁거려 화장실로 달려가 먹은 것을 게워냈다. 죽은 연인이 눈앞에 나타나다니. 어디선가 본 듯한 영화나 드라마 속 한 장면 같았다. 뻔하고 진부한 장면, 누구나 비웃을 법한 이야기. 그런데 그 진부함이, 유마에겐 간절했다.
누군가를 잃은 후의 삶은, 그 사람의 영혼을 돌멩이만 한 크기로 압축해 주머니에 넣고 다니는 것과 같다고 했다. 바쁘게 살다 보면 잊히기도 하지만 언제나 주머니를 더듬으면 만져지는 것. 그곳엔 그 사람과의 추억이 있었고 그 사람과의 사랑이 있었다. 묵직하게 유마를 누르던 그 무게가 유마를 안심시키다가도, 이따금 한없이 무너지게 했다. 더 이상 만질 수도, 얼굴을 마주할 수도 없다는 사실을 받아들이지 못해 얼마나 많은 시간을 허비했던가. 
어느 날은 리키에게 전화를 걸었다. 몇 번을 걸어도 받지를 않자 화가 났다. 며칠 동안 연락이 닿지 않으니 화가 잔뜩 난 채로 리키의 집으로 향했다. 만나면 한바탕 욕을 퍼부어주고 일주일 동안 아이스크림을 사다 바치라고 하려고 했다. 그러나 그렇게 도착한 리키의 집에는 리키가 없었다. 그 대신 리키의 엄마가 유마의 손을 잡고 흐느끼며 말했다. 리키가 더 이상 이 세상에 존재하지 않는다고 했다. 그제야 깨달았다. 더 이상 볼 수 없구나, 그 바보 같은 얼굴을. 
어른들은 말했다. 산 사람은 살아가야 한다고. 밥을 먹고 힘을 내고 또 웃으면서. 냉정하고 잔인하지만 그게 현실이라고 했다. 현실이란 게 그런 것이라면 왜 살아가야 하지, 그게 당시 유마가 느꼈던 감정이었다. 슬픔과 후회 같은 건 제쳐두더라도, 리키 없는 현실은 재미가 없었다. 살고 싶지 않았다. 다만 보고 싶었다, 리키가. 그렇지만 리키를 보러 가기 위한 과정은 꽤나 번거롭고 복잡해서 몇 번의 시도에도 실패하고 말았다. 아쉬움만 삼킨 채 가만히 누워있었다. 다음번엔 진짜 성공할지도 몰라. 리키를 보러 가면 무슨 말을 할까. 방법을 궁리했다. 
그런 유마를 곁에서 지켜보던 가족들은 유마가 일본을 떠나기를 바랐다. 리키의 죽음으로부터 조금이라도 멀어지기를 바랐다. 결국 유마는 한국의 친척 집으로 보내졌다. 그게 유마가 21살 때의 일이었다. 한국의 유학 생활은 끔찍했지만 이미 한 번 최악을 경험한 유마에게는 차라리 차악 정도로 느껴졌다. 죽음을 떠올릴 틈조차 없이 새로운 환경에서 적응하느라 에너지를 다 쏟았고 집에 돌아오면 곧장 곯아떨어졌다. 다른 사람과 연애를 시작한 것도 경민을 만나게 된 것도, 그렇게 리키가 유마의 기억 속에서 잊혀 가고 있다는 게 유마에게 죄책감이 되었다. 그래서 매일 잠들기 전, 마음 속으로 리키에게 사죄의 편지를 남기는 것이 습관이 되었다. 일종의 회개처럼... 혹시 이것도 다 듣고 있었을까. 그렇다면, 날 용서해주면 좋겠어. 

##
*
##

유마는 씩씩거리며 패딩을 가져와 리키에게 던져주었다. 넌 춥지도 않냐고 정신이 있는 거냐고 없는 거냐고 그러다 감기라도 심하게 걸려 하루 종일 침대에서 골골대봐야 정신 차린다고 저주 섞인 말을 퍼부었다. 넌 추위에 약하잖아. 이렇게 추위 따위에 강해지지마. 유마가 할 수 있는 말은 고작 그 정도였다. 리키에게 죽음에 대한 원망을 말을 쏟아낼 수 없었다. 유마가 얼마나 외로웠는지에 대한 책임을 리키에게 전가할 수는 없었다. 한참을 소리치던 유마가 제풀에 지쳐 조용해질 때쯤에야 리키는 고개를 기울이며 웃었다.  
"이제 좀 시원해요?"
"...쳐웃지마"
“와 나쁜말.”
리키의 말 한마디 한마디가 놀리는 것처럼 느껴져서 짜증이 났다. 
“너 때문이잖아.”
"미안해요." 
말투는 예전 그대로였다. 유마가 화를 내면 금세 꼬리를 내리던 강아지 같던 습관.
"미안하면 오지를 말았어야지. 이기적인 거야 넌."
"알아요. 근데 나도 한 번쯤은 우겨보고 싶었어요."
"뭘.."
리키는 대답 대신 눈을 뭉쳐 눈사람을 만들기 시작했다. 작은 눈덩이는 리키의 손길 아래 점점 크기를 키워갔다. 마치 생명을 만들어내는 과정 같았다. 죽은 자도 생명에 관여할 수 있는 걸까. 그런 건 어디서도 배워본 적이 없어, 유마는 문득 궁금해졌다. 리키의 손바닥만 하던 작은 눈덩이는 어느덧 지나가는 초등학생 아이만 한 크기의 눈사람이 되었다. 아이는 우와 하며 눈사람을 향해 손을 흔들었다. 눈사람 대신 리키가 손을 흔들었지만 결국 아이는 리키의 인사를 받아주지 않았다. 받아들여지지 않는 인사는 마음에 오래 남게 될 텐데, 조금 걱정이 되었다.
"유마 기억나요? 우리 예전에 같이 눈사람 만들었잖아요. 장갑 한 짝씩 나눠 끼고 손이 빨갛게 얼어가면서. 아 맞아! 이름도 지어줬잖아요. 타코와 네코."
"응. 다음 날 보러 갔는데 다 녹아 없어져서 울었잖아, 너."
"저 안 울었어요. 유마가 울었죠!"
"내가 너냐? 그런 걸로 울게?"
한참 말싸움이 이어지자 유마는 지쳐 한숨을 내쉬었다.
"그렇지만 그건 너무 오래된 일이야, 리키. 이젠 기억도 잘 안 나는 것 같아.”
“알아요..제가 졌어요.”
리키는 수긍한 듯이 작게 고개를 끄덕이고는 발로 눈사람을 툭 찼다. 그 작은 타격에도 눈사람은 몸을 휘청이더니 옆으로 쓰러졌다.  
추억은 약하고 쉽게 무너진다. 추억에는 힘이 없다. 
 무너지는 눈사람을 보며 유마는 체념했다. 그렇다면 오직 현재만이 강함을 가지고 있는 것일까. 그건 확신할 수 없지만 지금 유마에게 필요한 것은 과거도, 미래도 아닌 현재라는 사실만은 분명했다. 흘러넘치던 애정의 출처도 모두 과거의 한 단락. 말을 내뱉을 때마다 유마는 하얗고 긴 숨을 내쉬었지만 리키는 그러지 못했다. 하얀 숨은 산 자의 것이기 때문에. 웃어야 할지 울어야 할지 몰라서 그저 함께 마주 보고 웃을 수밖에 없었다. 
##
*
##

추위에 언 몸을 녹이기 위해 코코아를 끓였다. 사이좋게 각자의 앞에 한 잔씩 놓았다. 리키는 숟가락으로 코코아를 휘휘 젓다 말고는 자기 컵을 유마 쪽으로 밀었다. 
"유마가 섞어주세요. 유마 섞는 거 좋아하잖아요."
그걸 기억하고 있었다는 게 좋아서 웃음이 났다. 리키의 세상에는 유마밖에 없다는 것을 모르고, 안일하게.  집에 들어오고 나서도 리키는 계속 재채기를 했다. 걱정이 되어 담요를 꺼내와 몸에 둘둘 말아주었다. 감기라도 걸린 거냐고 묻자, 뜻밖의 대답이 돌아왔다. 
"아뇨. 저 추위 안 타요. 이제는."
추위에 언제나 약했던 녀석이 추위를 안 타게 되었다니 믿기지 않았다.
 "그럼 왜 재채기를 하는데."
"..유마 보니까 긴장돼서요."
리키는 예전부터 긴장되는 상황에서 재채기를 하곤 했다.. 아니, 했었나? 그건 유마가 사귀었던 또 다른 누군가의 습관이었나? 기억의 한 끄트머리에 서 있는 듯 가물가물했다. 이렇게 조금씩 잊혀 가는 것이 두려웠다. 
"나랑 있는 게 불편해? "
불편하다고 하면 어쩌지. 돌아올 대답이 신경 쓰여 가만히 시선을 바닥에 두었다. 리키의 눈을 쳐다보기가 힘들었다.
"아뇨.. 그게 아니라요.."
"응."
"오랜만에 보니까 설레서 그런 거예요."
"..넌 예전부터 느낀 거지만 사람 할 말 없게 만드는데 소질 있다."
헤헤 웃는 낯에 칭찬이 아니라고 속삭였다. 바보냐. 이렇게 속이 꼬이지 않은 투명한 녀석도 드물다. 그런 점 때문에 리키를 좋아했었지, 과거의 한 지점이 순식간에 유마의 피부에 달라붙었다. 지금의 리키에게서 예전의 리키의 흔적을 발견하는 건 즐거운 일이었다. 
그러나 의문이 생긴다. 더 이상 리키는 자라지 않는 걸까. 그렇다면 여전한 같다는 게 당연한 것일지도. 살아있는 사람은 누구나 다 좋은 쪽이든 나쁜 쪽이든 변하지만,  죽은 사람은 그럴 수 없구나. 문득 리키의 손톱과 발톱을 확인해 보고 싶다는 충동이 들었다. 리키도 매주 손톱과 발톱의 길이를 확인하는지 궁금했다. 살아 있는 흔적은 늘 가장 사소한 곳에서 드러난다. 그러나 리키의 손은 지나치게 깨끗하고 단정했다. 마치 오랫동안 시간이 멈춰 있는 것처럼.

##
*
##

"발 좀 봐봐요."
리키는 발을 보여달라고 했다. 발은 왜? 하고 머뭇거리며 몸을 뒤로 물리는데 리키가 유마의 발을 잡는 게 더 빨랐다. 순간 몸이 뒤로 쭉 빠지면서 소파에 드러눕는 꼴이 되었다. 괜찮다며 발을 빼려 했지만 리키가 상처를 짚자 유마는 저도 모르게 아, 하고 신음 소리가 새어 나왔다. 
"안 괜찮아요, 상처가 심해요."
아까 발코니에서 발등에 유리 조각이 스치는 것을 보았나 보다. 그 짧은 찰나를 들킨 게 부끄러웠다. 연고가 있냐는 말에 티비 선반의 왼쪽 서랍을 가리켰다. 리키는 마치 이 집에 익숙한 사람처럼 척척 물건을 찾아냈다. 
"따끔할 수도 있어요."
후후 불어주며 조심스럽게 연고를 발라주는 리키를 보는데 마음이 편안해졌다. 입을 맞추고 싶었다. 흉터 남겠다 걱정하며 밴드를 붙여주는 그 얼굴이 너무 다정하고 애틋했기 때문일까. 늘 그리워했던 것과 맞닿아 있어서? 유마는 리키의 얼굴을 가만히 잡고 자신의 쪽으로 당겼다. 순식간에 자세는 유마 위에 리키가 위치한 자세가 되었다. 까맣고 큰 두 눈과 눈이 마주쳤다. 나에게는 숨기는 거 없지? 넌 여전히 너인 거지? 확인하고 싶었다. 
"저기.. 유마?"
"약 발라야 돼요. 왜 그래요?"
걱정스러운 듯 흔들거리는 리키의 눈. 주변의 공기가 느리게 흘러가는 것처럼 느껴졌다. 마치 첫 키스를 앞둔 순간처럼. 유마의 발을 붙잡고 있는 리키의 손이 너무 뜨거웠다. 1초, 2초, 3초 ..그때 마침 핸드폰이 울렸다. 아, 딱 2초만 있었으면 정말 입을 맞췄을 수도 있었을 텐데. 경민에게서 온 연락이었다. 유마는 리키의 얼굴에 위치한 손을 거두고 탁자 위 핸드폰을 집었다. 리키는 그에 맞추어 몸을 살짝 뒤로 물렀다.
지금 일 끝났어. 집으로 갈게.
문자를 확인하자마자 황급히 몸을 일으켰다. 
"리키 너 여기 있으면 안돼."
"왜요? 누가 와요?"
경민이 오면 리키에 대해서 캐물을 거고 그러면 모든 것을 처음부터 끝까지 설명을 할 자신이 없었다. 아니, 경민 따위에게 리키와의 일을 설명하고 싶지 않았다. 그건 낭비였다. 사실은 아예 마주치게 하고 싶지도 않았다. 경민의 회사에서 유마의 집까지의 거리는 20분. 심각해진 유마의 표정에 리키도 잔뜩 날이 선 표정으로 유마를 바라봤다. 그런 리키가 언제든 주인의 명령을 따를 준비가 되어 있는 용맹한 강아지 같아서 조금 웃었다. 유마가 웃자 조금 안심한 듯 풀어지는 얼굴까지. 긴장감이 느슨해졌다.  경민에게 오지 말라고 연락을 넣으려는데 먼저 문자가 도착했다. 오늘은 눈이 많이 와서 가지 못할 것 같아. 예상했던 대로였다. 눈을 싫어하는 경민이 그걸 뚫고 올 만큼 유마의 존재는 그에게 크지 않다. 그저 미미할 뿐. 괜찮아 하고 문자를 보냈다. 괜찮지 않아도 괜찮은 척하는 건 매우 쉽고 편했다. 다만 얕은 상처가 생길 뿐이다.  경민은 오지 않는 대신 집으로 케이크를 보내주었다. 케이크 포장을 벗겨내는데 마음이 따끔거렸지만 옆에 리키가 있어서 슬프지 않았다. 달라진 것은 리키의 존재 여부 하나뿐인데, 유마의 하루는 이렇게도 변한다. 케이크에 초를 꽂고 불을 붙였다. 그러고 보니 리키와 같이 보내는 생일은 얼마 만이지. 열 손가락을 이용하여 세어봤다. 겨우겨우 세이프. 리키는 유마의 성인식을 보지 못해서 아쉽다고 말했다. 별거 없었어. 지루했어. 그래도, 하카마를 입은 유마를 보고 싶었어요. 
 "유마 소원 빌어요."
"알겠어."
"좋은 거! 좋은 걸로 3개 빌어요!"
"너도 빌어, 리키"
"저도요?"
"응. 내 소원 중에 하나 너 줄게."
리키는 감동한 얼굴을 하더니 두 손을 모았다. 천사가 비는 소원은 무조건 이루어지지 않을까, 그러면 리키에게 계속 여기 같이 있게 해달라고 대신 빌어달라고 해야지. 하지만 이미 리키는 눈을 감은 뒤였다. 무슨 소원을 빌고 있을까. 리키, 나는 우리를 위해 빌게. 이 순간을 통조림 속에 넣어서 간직하게 해달라고, 영원히 상하지 않게. 

"소원은 뭐 빌었어?"
"말하면 안 이루어지는 거 아니에요?"
"그래도 말해봐"
"비밀이에요, 나중에 ... 나중에 말해줄게요."
저는 유마를 위해서 빌었어요. 이것만 말해둘게요. 나중이 있을 거라고 어떻게 확신할 수 있어. 그런데도 자신 있게 말하는 리키가 얄미웠다. 매 순간이 아까워 죽겠는데 왜 너는 그걸 그렇게 허비하는지. 결국 그 서운함은 사랑의 크기로 귀결된다. 그건 유마의 오래된 나쁜 버릇이었다. 

##
*
##

두 사람은 티비 앞에 앉았다. 7년 전 보기로 했던 코난 극장판을 보기로 했다. 
"약속해놓고 네가 없어져서 나도 안봤어. 그 뒤로 코난을 한 편도 보지 못하기도 했고.”
10년 동안 몇 편의 극장판이 나왔는지도 알 수 없었다. 처음엔 꼬박 세어보다가 어느 순간부터는 포기했다. 영화는 해마다 늘어갔고 그와 함께 유마의 삶의 시간도 흘러갔다. 하지만 리키만은 여전히 그때 모습 그대로였다. 그게 밉고 싫어서 외면했다. 
"기억은 나?"
"당연하죠!"
리키는 갑자기 성대모사를 하기 시작했다.
"소노코상. 소노코상!"
유마는 배를 잡고 웃다 못해 바닥을 구르며 눈물까지 흘렸다. 오랜만에 들어보는 성대모사에 웃음을 참을 수 없었다. 그 웃음 속에 함께한 시간들이 다시 또렷하게 살아났다. 
“난 리키의 소노코상이 제일 좋아.”
"정말요?"
"응. 울다가도 그게 생각나서 자꾸 웃게 됐어."
그럴 땐 마치 리키가 곁에 있는 것 같은 기분이었다. .
 영화를 보다가 잠에 들기도 했고, 밥을 먹기도 했다. 리키가 잠든 틈을 타 몰래 리키의 볼을 만지작거리거나 손을 가져가 깍지를 끼기도 했다. 그러다 입을 맞추었다. 보고 싶었어. 리키는 처음에는 당황해서 아무것도 못하고 잠에서 깨지 않은 척 얼어있더니 나중에 정신을 차렸을 땐 강아지처럼 유마의 뺨을 혀로 핥고 있었다. 
키스할래?
입을 맞추는 리키는 조심스러웠다. 첫 키스도 아닐 텐데, 손을 덜덜 떠는 게 웃겼다. 나랑 많이 해봤잖아 왜 그래? 살짝 웃으며 리키의 볼을 툭툭 치자 집중하라는 듯이 유마의 입술을 살짝 깨물었다. 유마의 뺨을 어루만지는 손길, 매끄러운 혀의 감각, 유마의 옷자락을 움켜 쥐는 손. 마치 다시 그 시절로 돌아간 듯 애틋했다.  몰래 리키를 좋아하던 17살의 봄. 리키의 고백을 마지못해 받아주는 척했지만, 사실은 터질 것 같던 심장 소리를 숨기느라 바빴던 18살의 그 여름. 교복 셔츠에 묻은 섬유 유연제 냄새, 아이스크림의 달콤한 맛, 햇빛에 녹아내리던 그날의 공기까지, 입술 위로 되살아나는 듯했다. 이젠 더 이상 딸기맛 사탕 맛도, 매운 치약 맛도 나지 않는 키스였지만 바르르 떨리는 리키의 닫힌 속눈썹 따위를 훔쳐보는 것만으로도 마음이 간질거렸다.  입술을 떼고 리키를 꽉 껴안았다. 맨살과 맨살이 닿는 기분이 좋았다. 너랑 계속 이러고 살 줄 알았어. 그게 내 평생 소원이었는데. 20살의 첫 날에 빈 소원은 그것 뿐이었다. 리키와 오래 오래 이렇게 사랑하는 것. 

##
*
##

유마. 유마. 일어나 봐요  리키가 깨우는 손길에 유마는 눈을 억지로 떴다. 시계를 보니 새벽 네 시였다.
"왜 그래?"
"우리 바다 가요."
"뭔소리야.. 지금 새벽 네 시야."
"그러니까 지금 가요." 
내일 아침에 가자는 유마의 말에도 리키는 지금 가야 한다며 고집을 부렸다. 살살 타일러도 보고 화도 내보았지만 강경한 리키의 입장에 결국 리키와 유마는 꼭두새벽부터 집을 나섰다. 텅 빈 도로 위에는 가로등 불빛만이 길게 드리워져 있었고, 발자국마다 눈이 밟혀 바스락바스락 소리를 냈다. 세상은 잠든 듯 고요했지만 두 사람만은 깨어 있었다. 
"진짜 미쳤어. 이 시간에 바다라니."
"근데 설레지 않아요? 몰래 도망쳐 나온 연인들 같잖아요."
유마는 헛웃음을 터뜨리며 리키의 머리를 헝클었다. 우리가 연인은 아니잖아. 난 이렇게 어린 남자친구는 싫거든. 바다에 가까워질수록 파도 소리가 점점 커졌고 아이처럼 웃는 리키의 옆모습이 왠지 더 눈부셨다. 그와 동시에 리키의 기척이 옅어지는 것만 같아 유마는 목에서 목도리를 풀어 리키에게 감아주며 중얼거렸다. 계속 같이 있자.
새벽 바다는 잔잔했다. 어둠과 빛이 섞이는 경계 위에서 파도는 느릿하게 밀려왔다. 고개를 들면 밤하늘에는 별이 한가득이었다. 낭만을 갑자기 과다 복용하면 죽는 건 아닐까. 그럼 기쁜 일인가, 슬픈 일인가.
리키가 유마의 손을 끌며 말했다. 
“우리 춤춰요”. 
“됐거든. 바닷가에서 춤이라니, 영화 찍는 것도 아니고.”
“그러니까 좋은 거예요. 오늘 하루는 특별하잖아요.”
유마와 리키는 작게 음악을 틀어 놓고 바다 위에서 몸을 흔들었다. 발자국은 파도에 씻겨 흔적도 없이 사라졌다. 순간만이 남는다. 이 행복은 얼마나 갈지, 리키는 얼마나 곁에 머물 수 있을지, 끝없는 불안과 의심이 스쳤지만 모두 뒤로하고 그저 지금을 즐기고 싶었다. 리키가 있는 지금이 얼마나 지속될지 모르니 최선을 다해 웃어주고 싶었다. 실수로 유마의 발을 밟은 리키 때문에 둘은 세상이 떠나가듯이 웃었다. 슬픔 따위는 모르는 사람들 같았다.
"너가 좋으면 나도 좋아."
바다를 배경으로 춤을 추는 리키는 정말 아름다웠다. 
  예전부터 리키는 바다를 사랑했고, 바다도 리키를 사랑했기에 리키는 바다의 아이였다. 리키에게 탱크톱을 입혀주면, 옷 자국 그대로 살갗이 그을렸다. 옷이 덮은 부분과 드러난 부분의 피부색이 선명히 갈릴 만큼 리키는 햇빛 아래 뛰노는 걸 좋아했다. 해가 지날수록 바깥으로 나돌아 점점 더 갈색빛을 도는 리키의 피부와 해가 지나도 여전히 집 밖에서 나오지 않아 점점 더 하얗게 질려가는 유마의 피부. 유마의 손을 리키의 손에 대보았을 때의 그 대비감. 딱 그만큼 두 사람은 다른 사람이었는지도 모르겠다. 유마의 작은 낙은 리키의 탄 피부 자국을 손으로 훑거나 만지작거리는 것, 리키를 살짝 꾸짖으며 얼굴과 팔 다리 구석구석에 선크림을 발라주는 것이었다. 그럴 땐 부끄러운지 리키의 귓 끝이 빨개졌고 그런 변화를 보는 것이 즐거웠다. 리키를 놀리는 건 유마가 제일 잘하고 좋아하는 일이었으니까. 
 유마는 여름을 극도로 성가셔하고 싫어했지만 여름을 사랑하는 리키를 당해낼 수 없었다. 리키에게서 나는 바다 냄새가 좋았고 리키가 들려주는 바다의 이야기가 좋았다. 그 맘때쯤엔 수영을 하고 돌아와 곯아떨어진 리키의 옆에 가만히 누워 리키가 있는 여름이 얼마나 산뜻하고 성가시지 않은지에 대해 자꾸 생각하게 되었다. 부드러운 갈색 피부를 손으로 살살 쓸어보다가 동그란 머리통을 몇 번 쓰다듬어 보다가, 그렇게 여름과 사랑에 빠졌다. 그건 여름의 더위에 바다 냄새가 스며들어 있는 것처럼 너무도 자연스러운 수순이었다. 
그러나 지금의 유마는 죽음을 얘기한다. 싱그러운 여름의 삶을 뒤로한 채, 자꾸 생의 끝자락에 대해 얘기한다. 다 죽어가는 것들을 눈에 담는다. 

"가지마.."
유마는 저도 모르게 손을 뻗어 리키의 옷자락을 꼭 움켜쥐었다. 손끝이 떨리고 있었다. 춤추는 리키를 보며, 리키가 바람에 흩날리듯 사라져 버릴까 두려웠다.
"할 얘기가 있어요.”
“….."
"사실 오늘 하루만 허락된 거였어요. 스물네 시간의 기적이요."
"무슨 소리야 알아듣게 얘기해."
"처음부터 알고 있었어요. 유마의 생일이 지나면 다시 돌아가야 한다는 걸. 하지만 말하면.. 유마가 웃어주지 않을 것 같아서, 마지막까지 숨기고 싶었어요. 미안해요."
리키는 바람에 젖은 눈을 깜빡였다. 사실은 유마도 어렴풋이 알고 있었을 지도 몰랐다. 결국 또 이별하게 될 거라는 것쯤은. 알면서도 회피했다. 리키의 잘못이 아니었다. 산 자와 죽은 자는 가야 할 곳이 달랐다. 유마는 체념한 듯 중얼거렸다. 
"리키 난 살고 싶지 않아."
"그러지마요.."
"너가 없던 그 순간부터 난 별로 살고 싶지 않았어."
무릎에 힘이 풀려 주저앉았다. 희극 끝에는 반드시 비극이 오는 게 삶이 굴러가는 방식이라는 생각이 들었다. 넌 또 떠날 거지? 그때처럼. 나만 두고. 
"...미안해. 지구가 멸망하면 난 오히려 고마울 것 같아. 그냥 남들 죽을 때 다 같이 죽어서 너랑 있고 싶어."
그럼 안될까? 안되는 걸 알면서도 부탁했다. 하지만 유마를 바라보는 리키의 눈은 단 한 치의 흔들림도 없이 단단했다.
"살아야죠, 살아야 다시 웃을 수 있어요." “사실 제 소원은 이거였어요. 유마가 나 없이도 행복하게 살아가게 해달라는 거.”
“난 못하겠어 리키.”
소리를 치는 유마의 목소리는 파도 소리에 묻혀 떨렸다. 리키는 한동안 대답하지 않다가 고개를 저었다.
“할 수 있어요. 이젠 제가 유마의 삶의 전부를 차지하면 안돼요. 전 .. 더 이상 유마에게 그런 존재가 되면 안돼요. 하고 싶었던 거 다 했어요. 유마 웃는 얼굴도 실컷 봤고, 약속했던 코난 극장판도 봤네요.” 
“근데 왜 울 것 같은 얼굴을 해.”
“유마를 다시는 못 본다고 생각하니까... 그건 저도 슬퍼서.”
리키는 눈가를 비비며 웃었다. 그래도 웃으면서 헤어지고 싶어요.

유마군 다시 살아가요. 울고 싶을 때는 울다가 또 힘내서 일어나 보기도 해요. 사랑을 해봐요 무엇이든 좋아요. 사랑이 우릴 살아가게 할 원동력이 되어줄 거예요.  그러다 너무 힘들 때는 돌멩이를 만지는 거예요.  제가 예전에 얘기해 줬던 거 기억나죠? 돌멩이요.
할 수 있죠?
유마는 계속 유마답게 살아가요. 

너가 너무 싫어 타카야마. 유마는 중얼거렸다. 난 결국 다 들어줄 수밖에 없잖아. 마지막으로 유마를 안아주는 리키에게서 바다 냄새가 나서, 그래서 유마는 리키를 다시 보내줘야 한다고 생각했다. 바다가 리키를 원하고, 리키도 바다를 원한다면 유마가 더 이상 할 수 있는 일은 없었다.  멍하니 희미해져 가는 리키를 바라보다 이게 정말 마지막이라는 것을 깨닫고 달려갔다. 억지로라도 웃었다. 웃으며 외쳤다. 

보란듯이 행복할 거야 나. 좋아하는 것도 엄청 만들어서 넌 뒷순위로 밀려나게 할거야. 진짜 좋은 사람이랑 사랑도 할 거야. 그래도.. 너보다 사랑하진 않을게. 많이 웃을게. 너 걱정 안 시킬게 이제. 미안해. 그러니까 가끔 나 보러 와. 보러 와서 잘하고 있는지 감시해. 잘 못하고 있으면 혼내줘!!!

사랑해. 사랑해요. 리키는 머리 위로 동그라미를 만들며 고개를 끄덕였다.

제가 인어가 되는 거라고 생각해 주세요. 전 인어라는 제2의 삶을 살러 가는 거예요. 인어, 얼마나 멋져요!  그렇게 생각하면 바다를 봐도 이제 슬프지 않을 거예요. 저는 바다에서 언제나 살아 있으니까. 유마도 바다를 사랑했잖아요, 저 때문에 미워하지 마세요 이제는. 여름을 다시 사랑하게 되면 좋겠어요.

바보 같은 타카야마. 리키는 파도에 섞여 사라졌다. 기적은 끝이 났다. 남은 건 고요한 바다와, 아직도 입가에 남아 있는 웃음, 그리고 말라버린 눈물 자국뿐. 유마는 주저앉아서 한참을 울다 저 멀리 뜨기 시작하는 해와 함께 다시 일어났다. 모래를 털고 일어서서 천천히 집으로 향했다. 

##
*
##

집으로 돌아오니 아침 햇살이 커튼 틈으로 스며들고 있었다. 테이블 위에는 리키와 함께 먹다 남은 케이크가 덩그러니 놓여 있었다. 포크 자국이 그대로 남아 있는 케이크 조각을 바라보며 잠시 앉아있었다. 집 안 곳곳에 리키의 흔적들이 있었다. 그 흔적들을 매만지다가 이 모든 게 꿈이 아니라는 것을 실감했다. 수영을 잘하는 리키니까 바다에 빠지더라도 걱정하지 않는다. 그저 리키가, 리키의 집인 그 곳으로 잘 돌아갔기를 바랐다. 바닷가에서 주운 돌멩이 하나를 잘 보이는 곳에 두었다. 이제는 다시 혼자지만 이상하게도 공허하지 않았다. 
무언가를 사랑해 보려고 노력할 것이다. 결말을 내지 못한 소설의 결말을 해피엔딩으로 끝낼 것이다. 나 자신을 해치지 않을 것이다. 그리고 행복해지기 위해 발버둥을 칠 것이다. 한 번이라도 발버둥 쳐 본 적이 있는 사람이야말로 진정으로 행복해질 수 있는 거라는걸. 언젠가 다시 리키를 만나면, 내가 얼마나 열심히 행복했고 얼마나 웃을 수 있었는지 말해주어야 하니까 강해지기로 유마는 다짐한다.   이 이별의 마침표가 유마의 삶을 끝내 살아 있게 했다.  리키의 소원이 이루어지는 순간이었다. 
그렇게 유마는 28번째의 생일날 천사를 보았다. 
##