01.
인간의 존재성이란 신체와 의식의 협업에 있다. 신체는 말 그대로 겉으로 보고 만질 수 있는 몸체를 의미하며 의식은 개개인의 조절된 특성과 그것을 기반으로 한 기억 데이터로 이루어져 있다. 이에 대해 설명하는 이유는, 우리는 더 이상 3차원 세계에 갇힌 무능한 인간이 아니기 때문이다.

과거 존재하던 '인간'은 태어날 때 부여받은 신체, 고작 그 하나의 신체로 평생을 살았다고 했다. 그렇기에 신체의 노화 및 정비 문제로 죽음을 맞이했다. 작동을 멈춘 빈 껍데기 안에 들어있는 '아직 기능하는 의식'은 깨어있는 채로 죽음을 받아들여야만 했다.
31세기 인류는 생각했다. 그렇다면, 기존의 신체에서 분리해 다른 신체로 의식을 옮긴다면 인간의 영생은 가능한가?
34세기 인류는 원숭이 '키아나'의 신체와 의식을 분리하는 데 성공했다.
36세기 인류는 최초의 '인간 의식 이전 수술'에 성공했다. 최초의 의식 이전 인간인 '세이라'는 '클론' 이나 '로봇'이라고 불렸다. 의식 이전에 대한 종교 단체의 거센 반발로 연구는 폐기 수순을 밟았다.
39세기 급격한 기후변화가 인류를 덮쳤다. 6개월 이상 이어지는 모래바람을 동반한 황사로 도시의 풍경은 사막이나 다름없었다. 대기업이 앞다투며 보호구와 냉방 용품을 판매했다. 가뭄으로 한강 바닥이 갈라지고 태평양 해수가 100년 전 대비 4분의 1만 남았다는 뉴스로 떠들썩했다. 점점 줄어들던 평균 수명이 서른을 웃돌았다. 82개월째 여름이 이어지던 참이었다.
멸망의 위기를 직감한 인류는 미래 인류를 구원할 고능력자 100인을 선별해 데이터화했다. 다음의 인류가 탄생하기까지 지구 사회를 유지할, 어쩌면 현재 인류의 멸망을 지연시킬 '혹독한 기후에도 살아남을 수 있는 인간형 로봇'이 필요했다. 개발이 완료되지 않는 불안정한 기술로 기억 데이터를 보관하는 것이 관건이었다. 부리나케 연구원을 추가 지원하여 개발 속도를 높였지만 12개월에 한 번씩 데이터 리셋이 필요한 것으로 마무리되었다. 로봇에서 완전히 다른 로봇으로의 데이터 이식 기술을 개발하지 못했으나 내부 부품 교체 기능으로 이론상 영원히 사용 가능한 인간형 로봇을 창조했다. 이들은 기본적인 감정(기쁨, 슬픔, 행복 등)을 지니고 있지만, 정밀 세공이 필요한 고급 감정(사랑, 질투, 연민)은 배제되었다. 고급 감정은, 그중에서도 특히 사랑은 로봇의 효율을 낮추는 직접적인 원인이 되기 때문에 로봇 이식 뿐만 아니라, 인간이 로봇과 사랑을 나누는 행위조차 법률로 금기했다.
선별된 100인은 사망 시부터, 그의 특성을 복제 및 세부능력을 추가 적용한 인간형 로봇(휴머노이드)이 활동을 시작한다. 앞서 말했듯 12개월마다 1회 데이터 리셋(기억 상실. 특성은 유지됨)을 시행하며 전원 국가 소속 공무원으로 업무를 시행한다. 첫 활동 휴머노이드 '메리' 부터 마지막으로 활동을 시작한 '크리스티 엘린' 까지 2년의 시간에 걸쳐 로봇의 지구가 도래했다.

3861년, 132개월 간 이어지던 여름이 인류를 몰살했다. 지구에 남은 오직 100대의 로봇은 인간의 형태를 띠고 사회를 이루며 살아갔다.

##
02.
제가 눈을 뜬 곳은 익숙한 멘션이었습니다. 설계된 시간에 기상하면 눈앞에 체크리스트가 보입니다. 어젯밤 데이터 리셋을 시행했지만 이런 식으로 일상을 이어갈 수 있는 것이죠. 이전의 타키가 회사 동료들과의 작별 인사도 마쳤겠죠. 저는 기억을 잃은 것이지 특성까지 잃은 것은 아닙니다. 열 다섯번째 다시 태어난 저는 오늘부터 1년 간, 새로운 추억을 쌓을 것입니다.
손목의 A 버튼을 누르면 상태창이 실행됩니다.
&3874년 7월 2일&
&날씨: 어두움&
&온도 69.2&
&체감온도 67.5&
&습도 92%&
지구의 평균 온도는 80도 정도인데, 오늘은 좀 서늘해서 겉옷이 필요하겠어요.

##
03.
"어이 타키! 기다렸다고. 어디 아프거나 한 건 아니지?"
"네. 일단은요. 다른 건 문제 없어요."
"필요한 데이터는 제대로 남아있는 거 맞겠지~? 나 누구게^^"
"에이~ 마츠무라 팀장님이시잖아요."
"나는, 나는?"
"사카사키 씨요."
"오~ 정답인데? 새로 시작하는 타카야마에게 박수!"
사카사키 씨는 독특하고 앙칼진 목소리로 구수한 말투를 구사합니다. 마츠무라 팀장은 호쾌하게 웃으며 어깨동무를 했습니다. 어깨에 올라온 손이 저를 달래듯 토닥였습니다. 눈으로 팀원들을 살폈습니다. 시라이시 대리는 얌전히 박수를 쳤고, 하라다 씨는 '오~!' 하며 환호했습니다. 팀 분위기는 좋습니다. 모두가 로봇인 세상에서 데이터 리셋은 아쉽지만 거스를 수 없는 운명이자, 매년 찾아오는 생일과도 같습니다.
배치도처럼 정보만이 남은 기억 속에 각자와의 친밀도는 존재하지 않습니다. 우리는 어느 정도의 사이였던 걸까요? 잘 몰라도 분위기 상 어울려 떠들썩하게 웃어봤습니다. 몇 번이나 이런 일이 반복되었을까요? 오손도손 모여있던 팀원들이 각자 자리에 앉고, 활기찬 사카사키 씨가 어느샌가 조용해지며 업무의 시작을 알렸습니다.
기억에는 세 가지 종류가 있다고 했습니다. 개인의 경험에서 비롯된 일화기억, 지식이나 사실과 관련된 의미기억, 무의식적으로 수행하는 기술과 관련된 절차기억입니다. 데이터 리셋에서는 업무나 일상생활에 필요한 기억은 잔여시킵니다. 주로 일화기억을 삭제한다고 할 수 있겠네요. 업무 방법이나 회사의 팀원, 규율은 기억합니다. 다만, 팀원끼리 남아서 회식을 하거나 사사로운 이야기를 주고받은 기억, 그 상황에서 느낀 감정같이 '업무 시행에 곧바로 영향을 주지 않는 모든 기억'은 사라진다고 할 수 있죠.

곧 다가올 장마를 대비하기 위해 모든 팀이 풀가동 중입니다. 환경 3팀은 침수 위험구역의 배수시설 관리를 주제로 일하고 있었습니다. 저는 작년 A-H 구역의 침수 문제에 대해 보고서를 작성하는 중입니다. 침수는 로봇에게 최악재이기 때문에 단단히 대비해야 합니다. 기본적으로 방수 기능을 탑재하고 있지만 조금이라도 빗물이 새어 들어오면 즉시 가동 중지 되니까요.
친밀도 0의 상태로 돌아가 팀원들과 새로운 관계를 시작해야 하지만 보고서 작성은 순조로웠습니다. 지구 사회를 유지하기 위해 업무용으로 만들어진 로봇이기 때문이겠지요. 그럴 때면 '섭섭하다'라는 고차원의 감정을 조금이나마 이해할 수 있습니다.
이런, 어느새 딴 생각에 빠져있었네요. 로봇의 집중력은 인간의 약 6배라고는 하지만 끊임없이 지속 가능한 것은 아닙니다. 옥상에라도 올라가 머리를 환기해야 할까요? 시야를 넓히니 몇 개 쌓인 메일이 이제야 보였습니다. 발신인은 나카키타 유마, 행정팀 대리입니다.
[출근 제대로 한 거 맞아?]
[식물원으로 와.]
[어딘지 알지?]
어제까지의 타키는 타 부서 직원과도 친근한 사이였나 봅니다.

##
04.
환경동의 지하 1층으로 가면, 행정동과 연결되는 2500평 규모의 식물원이 운영되고 있습니다. 식물원의 공기는 차갑고 건조합니다. 눈앞에 가득 찬 푸른빛이 상쾌함을 전했습니다. 다만, 저는 상쾌한 기분보다 약간의 긴장이 앞섰습니다. 가깝다면 가깝고, 날이 섰다면 날 선 말투의 나카키타 대리가 저를 이곳으로 부른 이유는 무엇일까요? 업무시간의 식물원은 아무런 말소리도 없이 조용합니다.
데이터 사원증을 인식하는 안내음이 들리고, 저 멀리 자동문이 움직였습니다. 사원증 사진과 직급으로만 기억된 사람을 만나는 것은 어려운 일입니다. 몇 번이고 반복했을 테지만요.
"타키!"
잠금키가 열리자마자 그 사람은 공기를 찢듯 제 이름을 소리쳐 불렀습니다. 순간의 정적도 없이 정장을 흐트러트리며 달려오는 마른 몸이 부서질 듯 아슬아슬 했습니다. 다급하면서도 발걸음이 무거워 보이는 건 기분 탓일까요? 어느새 눈앞까지 다가온 나카키타 대리는 제 양 팔을 움켜쥐고서야 멈춰 섰습니다. 제 얼굴을 하나하나 뜯어보는 눈빛이 절실했습니다. 그 눈에 빨려 들어갈 것 같기도, 잡아먹힐 것 같기도 했으니까요. 로봇의 신체에 존재해선 안되는 물질이 흘러들어왔습니다. 기능을 마비시키는 감염 같은 감정이요. 아직 흥분이 가라앉지 않았는지, 뼈가 도드라진 손가락 마디 하나하나에 힘이 들어가 손목이 저릿했습니다.
"너 진짜 기억 안 나? 나 기억 못 하는 거야?"
"업무 외적인 걸 말씀하시는 거라면 그렇습니다. 데이터 리셋하고 오늘 첫 출근이라..."
원한 대답이 아니었는지, 어지럽게 흔들리던 눈을 질끈 감은 그가 제게 매달리듯 안겼습니다. 포근하고 간곡하며 은은한 베이비파우더 향이 나는 품을 잊지 못할 것 같습니다. 어쩌면 제겐 첫 포옹이겠네요. 갑작스럽지만 이유를 알 수 없는 익숙함 마저 느껴집니다.
이끌리듯 두른 팔 안에 갇힌 나카키타 대리는 이제서야 숨을 고르며 가슴을 들썩거립니다. 소리를 듣는 것에 집중하면, 정상 수치보다 빠른 심장박동까지 느낄 수 있었습니다. 서둘러 수리 센터에 가야 할 것 같았습니다. 온 몸에 소름이 돋고 쓰라린 감각이 들었으니까요. 섞이면 안 되는 물질과 혼합되는 고통스런 감각이었습니다.
"나도 알아. 네가 다 잊은 거. 근데 그런 대답 들으려고 한 말 아니야."
"......."
"그냥 가만히 있어. 우린 시간 없으니까."
대리님의 말이 프로그램에 입력된 듯 꼼짝도 할 수 없었습니다.
아무도 없는 조용한 식물원이란 곳은 위험한 것 같습니다. 이렇게나 있는 그대로를 숨김없이 보여주게 되니까요. 한편으로는 다행이기도 했습니다. 보는 이 없는 이곳에서 멋대로 제 마음을 시험할 수 있으니 말이에요. 저보다 키도 작은 나카키타 대리의 어깨에 엉거주춤 머리를 파묻은 모양새가 볼품없었겠죠. 하지만 어째서 그가 눈물로 제 와이셔츠를 적시고 있는지 그런 것들이 더 궁금해져서 의도치 않게 끌어안아 버린 몸체를 놓고 싶지 않았습니다.

##
05.
로봇도 '지루함' 상태에 빠질 수 있습니다. 매일같이 출근해 회사 업무를 하는 건 상당히 지루한 일입니다. 팀원들과 새로운 만남의 낯섦도 잠시, 머릿속은 점점 어수선해져만 갑니다. 이리도 일이 손에 잡히지 않는 건 어째서일까요? 오전부터 먹구름이 자욱했던 하늘에서 빗방울이 떨어지기 시작해서일까요, 아니면 저의 집중력이 원래부터 저조했기 때문일까요? 마땅한 변명거리가 생각나질 않습니다.
통창으로 한눈에 들어오는 사막을 멍하니 지켜봤습니다. 물과 모래가 섞여 일정한 흐름을 띠었습니다. 예로부터 지구의 하수시설은 거세지는 빗줄기를 감당하지 못했다고 합니다. 이상기온 이후로 '대응 방안' 항목에서 끊긴 '3873년 A-H 구역의 침수 문제' 보고서로 애써 시선을 옮겼습니다. 하얀 건 종이, 검은 건 글씨 같았습니다.
"타카야마 첫날부터 수고했고, 그럼 다들 내일 보게나!"
마츠무라 팀장이 자켓을 챙겨 자리에서 일어났습니다. 다시 시선을 옮겨 시계를 봤습니다. 17시 54분. 이런, 18시 칼퇴근을 위해선 지금부터 가방을 챙겨도 늦습니다. 부리나케 가방 문을 활짝 열고 전부 쓸어 담는데 사카사키 씨와 시라이시 대리가 사무실을 나섭니다. 하라다 씨도 꾸벅 눈인사를 하며 뒤따랐습니다. 순식간에 사무실에 혼자 남게 되어 얼떨떨합니다.
이왕 로봇으로 태어난 김에 아이언맨처럼 날아다닐 수도 있으면 좋았을 텐데요. 팀원들을 태운 엘리베이터는 벌써 떠나버렸고, 엘리베이터의 위치를 안내하는 숫자만이 부지런히 움직이고 있었습니다. 72층짜리 회사 건물에 엘리베이터가 한 대 뿐이라니, 세금은 대체 어디에 쓰이고 있는 걸까요? 20분은 족히 기다려야겠군요.

로봇이 비를 맞으면 안되는 이유는 다양하지만, 대표적으로는 고장의 위험이 있기 때문입니다. 아직 로봇의 데이터를 다른 몸으로 옮기는 기술은 없습니다. 인간에게서 로봇으로 데이터를 옮겼지만 로봇에서 다른 로봇으로는 불가능하다니, 아이러니 하죠. 하지만 괜찮습니다. 타키의 몸을 가진 저는 수많은 부품 교체와 데이터 리셋을 실시하겠지만, 영원히 타키인 셈이죠. 로봇의과학회에서 다른 개체에 기억 및 특성 데이터를 이식하는 연구 중에 있다고 하는데, 언제쯤 그런 기술이 상용화 될 수 있을까요?
이런 저런 생각을 하다 보니 1층에 도착했습니다. 엘리베이터 문이 양쪽으로 열리고 텅 빈 1층 라운지를 혼자 걷습니다. 역시, 벌써 전부 퇴근해버린 걸까요? 나름 제 기억 데이터 속 첫 퇴근인데, 영 좋은 시작은 아닌 것 같습니다. 괜찮습니다, 이제 알았으니까요. 다음 주에는 제대로 진행하기 위한 준비입니다. 정문 앞으로 가니 우산이 없어 홀로 쪼그려 앉아있는 사람도 있네요. 혼자는 아닙니다. 어쩐지 안도감이 들어 그 사람을 자꾸만 의식하게 됩니다. 사원 몇 명 마주쳐보지 못한 저인데도, 한편으론 그 모습이 어딘가 익숙해 보입니다. 단순히 이름을 부르는 것만으로도 마음의 준비가 필요한 분이십니다.
"나카키타 대리님?"
아직은 비를 맞지 않아 보송하지만, 어딘가 물에 젖은 생쥐처럼 어깨가 축 처진, 비 오는 풍경을 멍하니 쳐다보는 나카키타 대리의 옆모습입니다. 인사라도 하려고 부르니 흠칫 놀라는 모양새입니다. 나름의 감상을 깬 것 같아 모른 척 지나칠 걸 그랬나 싶기도 합니다. 그 분은 쏟아지는 빗줄기를 보며 어떤 생각에 잠겨있었던 것일까요? '피부 사이로 물이 새면 어떡하지.' 라던가, '습도가 높아서 관절이 녹슬 것 같네.' 라던가... 낮에 나눈 이야기가 자연스레 떠오릅니다. 눈을 마주쳤다가, 다시 바닥을 봤다가, 이내 침을 삼키는 대리님의 얼굴엔 생기가 없습니다.
"어... 그래, 퇴근 해?"
나카키타 대리님은 어깨에 걸친 가죽 메신저백 끈을 만지작거리며 대답했습니다. 길고 하얀 손가락으로 검은색 가방끈을 이리저리 꾹꾹 누르며 괴롭혔습니다.
"네. 대리님은 퇴근 안 하세요? 원래 차 안 가지고 다니세요?"
"지하철 타고 다녀서."
"비도 오는데 차 같이 탈까요?"
이리저리 자리를 옮기던 시선이 미세하게 얽힙니다. 살짝은 놀란 눈빛의 대리님은 이내 고개를 끄덕입니다.
대리님은 눈앞에 있지만, 그의 어떤 생각들은 더 먼 곳을 부유하고 있습니다. 그것들은 어떤 성질과 생김새를 지니고 있는 걸까요. 이미 리셋되고 사라진 제 데이터와 얼마나 엮여 있을까요. 이제 와서 생각해봤자 복구하지 못할 자료라는 걸 알고 있습니다. 그래서 조금이나마 상관 없길 바라기도 했습니다.
말없이 차 문을 열고 당연하듯이, 제 차 타듯이 조수석에 오르는 대리님입니다. 언제 이 차를 타 본 적이 있느냐는 질문은 생략했습니다. 로봇에게도 정신건강이라는 개념이 존재하기 때문입니다.
운전 실력이 그리 형편없지는 않습니다. 누군가 말을 걸어서 차선 변경을 못한다거나 하는 일은 없습니다만 둘뿐인 공간에서 나카키타 대리의 입술은 굳게 닫혀 있었습니다. 무슨 말이라도 꺼내 보려 하다 되려 상처를 주게 될까 머뭇거리고 맙니다. 이야깃거리 하나조차 수백번의 고민을 거치며 시간을 낭비하다 내뱉지 못하고 삼켜버렸습니다.
점차 촉촉하게 빛을 내는 대리님의 눈을 모른척했습니다. 데이터 리셋이란 건 이런 걸까요? 어떤 위로도 섣불리 건넬 수 없습니다. 답답함에 손에 힘을 주고 애꿎은 운전대만 꾹 잡았습니다.
몸이 굳은 것처럼, 고개를 틀 수 없어 백미러로 그 사람을 훔치듯 살폈습니다. 창밖만 바라보는 얼굴이 눈물에 젖어 있습니다. 이런 그 사람이 성가시다고 생각하면서도, 어딘가 안타까웠습니다. 어째서 아무런 말도 하지 않는 걸까요? 내게 하고 싶은 말이 있으면서. 말이 아니더라도 전하고 싶은 마음이 있으면서 말입니다. 대리님에 대해 잘 아는 것은 아니지만, 대리님이 감정을 숨기는 것에 미숙하다는 것은 깨달았습니다. 감출 수 없는 지친 기색과 건조한 목소리, 반면 눈물이 흥건한 얼굴. 그건 쏟아지는 장대비의 탓이 아닙니다. 그리고 아마도, 그 이유의 중심엔 제가 있으리라는 것을 짐작할 수 있었습니다.
목소리를 조심스레 가다듬고 가벼운 대화를 시작했습니다. 제가 알지 못하는 나카키타 대리님의 어떤 틈을 파고들고 싶었습니다. 절개 부위의 상처처럼 벌어진, 그런 아프고 따가운 틈을요.
"대리님, 저는 오늘이 리셋 후 첫 출근이라 잘 모르겠습니다. 저희가 얼마나 각별한 사이였는지... 그런 것들 말이에요."
제게 돌아오는 대답은 없습니다. '시간도 없는데, 진짜.' 그런 말을 웅얼거리며, 하얀 턱에서 정장 바지로 툭툭 떨어지는 눈물 소리가 창백한 흑백의 공기를 갈랐습니다. 그런 소리를 답변으로 간주하고 더 이상 질문하지 않았습니다. 누구나 지키고 싶은 기억이나 체면이 있기 마련이니까요. 그런 것들을 들쑤시지 않기로 결정했습니다. 적어도 오늘만큼은요.

##
06.
하루를 시작했던 이 공간이지만, 잠들기 직전 침대에 누워서야 처음 발견한 것이 있습니다. 침대 위 천장에 붙은 별 모양 야광 스티커가 반짝입니다. 어제까지의 타키는 이런 유치한 것을 좋아했던 걸까요? 아마 그랬을 것입니다. 데이터 리셋으로 기억을 일부 소실하지만 로봇의 특성 자체는 바뀌지 않으니까요. 유치하다는 표현을 사용하긴 했지만, 오늘의 타키도 저 반짝임이 나쁘지 않습니다.
현재의 하늘에서는 별을 볼 수 없습니다. 모래바람과 미세먼지, 먹구름으로 별과 달을 찾을 수 없으니까요. 햇빛이 잘 들지 않는 기간에는 가로등이 24시간 내내 열일하기도 합니다. 오늘은 낮과 밤을 구분할 수 있었으니 화창한 편이었죠.
쏟아질 것 같은, 손 뻗으면 닿을 것 같기도 한 반짝임을 눈여겨보자니 오래된 야광 스티커보다 더 맑고, 깨끗하고, 무겁게 흐르던 눈물이 떠올랐습니다. 하늘을 향해 팔을 뻗듯. 저는 무심코 손을 내밀어 그 눈물 줄기를 닦아줄 수도 있었을 텐데요. 괜한 맨손을 쥐었다 펴기를 반복했습니다. 이렇게나 까딱하면 움직이는 제 신체의 일부인데 말입니다. 어째서 화석처럼 단단하게 굳어 꼼짝도 할 수 없었을까요.

현대 휴머노이드의 연락 방법은 대체로 두 가지입니다. 하나는 인터넷 메일로, 업무에 주로 사용합니다. 읽고 답장하려면 메일을 직접 확인해야 한다는 단점이 있습니다. 두 번째로는 손가락의 [C] 버튼을 눌러 전화 또는 음성메시지를 보낼 수 있습니다. 로봇에게 탑재된 'eye call' 기능인데, 수신자의 시야 왼쪽 아래에 있는 'eye call alarm' 버튼이 반짝이며 메시지의 도착을 알립니다.
울컥하고 차오르는 어떠한 충동 탓에 성급하게 [C] 버튼을 클릭했습니다. 동시에 바뀐 화면은 '녹음 중' 안내를 띄우고 있었습니다. 설명하기 힘든 모호한 마음을 어떻게 다듬어 전해야 할 지, 떠오르는 낱말을 전부 나열하지도 못했는데. 머릿속이 새하얘진 순간의 침묵마저 고스란히 녹음되고 있었겠죠. 행여 거슬릴까 숨죽여 호흡하며 1초씩 증가하는 녹음 시간을, 잠깐은 바라보고만 있었습니다.
"......."
계속해서 하얀 공백만이 기록되고 있었습니다. 녹음을 시작해놓고 한참이나 입술을 떼지 못했으니 어딘가 조급해졌습니다. 그래서였을까요, 실시간 전화 연결이 아닌데도 떠나가는 이를 붙잡듯, 조금은 숨 가쁘게 그런 말을 내뱉어 버렸습니다.
"... 대리님, 죄송해요. 제가 더 노력할게요."
도망치듯 뚝 끊어버렸습니다. 눈앞에 드리우는 '음성 녹음 중지' 화면을 무력하게 바라보았습니다. 늦은 밤중에 보낸 연락이 후회스럽기도, 한편으로는 후회스럽지 않기도 했습니다. 내실 없긴 했지만 별달리 할 수 있는 게 없었으니까요. 그리고 진심이었습니다. 더 노력해서 대리님께 상처 주지 않는 법이라던가, 그런 것들을 알아가고 싶었으니까요.

##
07.
인간의 행성이었던 지구를 로봇의 행성으로 전환하는 것은 아직 진행 중에 있습니다. 인간이 멸종한 뒤, 약 14년 동안 로봇만의 건물을 하나씩 지으며 로봇의 자리를 넓혀갔다고 들었습니다. 그건 가벼운 시간이 아닙니다. 로봇의 역사는 이제 15년, 로봇이 기억할 수 있는 최대의 시간은 1년 뿐이니까요. 벌써 14번의 죽음과 출생을 반복한 것이나 다름없습니다.

아무튼, 오늘 아침 마츠무라 팀장님은 RGA(Robotics Governance Agency, 로봇 지구 정부)에서 시행하는 새로운 프로젝트에 저희 환경 3팀이 참여할 수도 있다고 언질을 주셨습니다. 저는 어제 완성하지 못한 보고서를 마무리 짓느라 집중해서 듣지 못했지만요. 보고서 피드백을 마치고 서류를 돌려 받는데, 하라다 씨가 팀장실을 문을 두드렸습니다.
"팀장님, 저희 곧 시작한다는 프로젝트는...."
"아, 그거? 안 그래도 공지 하려고 했어. 다들 자리 앉아봐."
클립 끼운 종이 서류를 정리하며 자리에 앉았습니다. 추적추적 내리는 비 때문에 햇빛이 들지 않아 오전이지만 꼭 야근을 하는 기분이 들었습니다. 막대그래프를 수정하던 시라이시 씨가 고개를 빼꼼 들어 팀장님 말씀에 귀를 기울였습니다.
"RGA에서 새로 들어온 프로젝트야. 다들 집중 집중! 원래 체계학 부서와 건물을 함께 사용하던 수리학 부서가 이번 6월부터 단독 건물로 이전한 거 알지? 이전 부서 주변에 거주지를 마련했는데, 이전한 건물이 너무 먼 게 문제가 됐다네~... 최대한 빠르게 수리학 부원들의 거주지를 마련하는 게 우선이야. 우리 팀은 행정 2팀이랑 협업해서 오늘부터 프로젝트를 시작하려고 한다네. 행정 2팀 나카키타 대리가 오늘 갑작스레 병가를 내는 바람에 그쪽 팀장이랑 좀 회의를 하느라 전달이 늦어졌구먼."
하라다 씨가 손으로 입을 가리며 대답했습니다.
"알겠습니다... 대리님은 괜찮으시대요? 데이터 리셋은 두어 달 남았다고 들어서요."
"그렇고 말고. 아마 8월인가 9월이라고 했었지. 그렇게 일만 하더니, 과열 된 게 아닌가 싶네~"
"아, 그럼 걱정이네요. 타키 넌 몰랐어?"
"네? 저는 왜요?"
"아... 14번째 타키는 나카키타 대리랑 꽤 친했지 아마? 미안, 내가 괜한 소리를 했네. 난 그 분을 잘 몰라서. 네가 전해주는 말로만 들어봤거든. 나도 리셋한 지 한 달밖에 안 됐어."
미안한 듯 멋쩍게 웃는 하라다 씨에게는 괜찮다고 말했습니다. 괜찮지 않을 이유가 없었으니까요. 저 또한 그 분을 잘 모릅니다. 그래서 궁금했습니다. 이렇게나 체계적이지 못한 사고회로는, 머릿속에 비상벨이라도 존재했더라면 시끄럽게 울려댔겠지요.
어젯밤 대리님의 멘션 지하 통로에서, 고맙다며 에스컬레이터에 오르는 모습까지 봤는 걸요. 그 모습이 보이지 않을 때까지 자리에 머물러 지켜봤습니다. 빗물을 맞았을 리는 없고, 밤새 자가 백신 질환이라도 생긴 걸까요? 아니면 제 어리석은 행동으로 과열이라도 된 것은 아닌지 알고 싶었습니다. 하루 병가를 냈다면 집에 계신 걸까요, 아니면 수리 센터에 입원 하신 걸까요? 연락을 하면 받으실지 모르겠습니다. 저를 원망하고 계실 수도 있고요.
아무도 없는 비상계단에 숨어들어 복잡한 문자들을 정리했습니다. 이번엔 어떤 말을 할까 대사까지 미리 생각한 뒤 손목의 [C] 버튼을 눌러 음성 녹음을 시작했습니다.
"대리님. 괜찮으세요? 어디 계신지 알려주시면 제가 갈게요."
전송된 eye call 기록은 남아있지만, 애석하게도 답장이 오지 않았습니다.

##
08.
3874년 7월 4일. 맑게 갠 하늘 때문일까요, 현재 온도는 92도. 최고 온도는 97도 이상으로 예상되었습니다. 통창으로 밝은 햇빛이 들어 잠에서 깬 몸이 가뿐하게 느껴집니다. 태양이 주는 어떠한 생명력을 얻은 듯 경쾌한 조짐이 들었습니다.
어제부터 시작한 협업 프로젝트로 62층 회의실에 들어서니 그 안엔 이미 업무 준비를 마친 나카키타 대리님이 계셨습니다. 창가 자리, 눈부시게 조양을 반사하는 검은 머리카락이 에어컨 바람에 살랑거렸습니다. 몸은 회복된 걸까요? 밤새 잠을 설쳐 적적함에 이른 출근을 한 건 아닐까요? 아직 출근 시간이 30분이나 남았는데요. 벙쪄서는 문 앞을 가로막고 서 있었습니다. 제 자리를 찾아가지도 못하는 모습이 바보 같았겠죠. 대리님은 그런 제게 고개를 까딱 흔들며 신호를 줬습니다. 그 작은 몸짓에 강렬한 자극이 전류처럼 온몸으로 퍼졌습니다. 정말로 수리 센터에 가야 할 로봇은 제가 아닌가 싶기도 했습니다. 이렇게나 비정상적인 감각을 느끼고 있으니까요.
관절이 굳은 듯 어색하게 자리에 앉아 컴퓨터를 켰습니다. 대리님의, 그러니까 행정 2팀의 나카키타 대리님의 맞은편 자리입니다. 조금은 기쁘기도 하고, 한편으로는 초조했습니다. 아직은 다른 로봇들과의 관계에 익숙지 못하고 어딘가 촌스러울 제 모습을 들켜야 하니까요.
둘뿐인 회의실에서는 말없이 시선만 오갔습니다. 힐끗거리며 신경 쓰다 자석처럼 시선이 얽히면 딴청을 피우길 반복했습니다. 처량하게 애써 웃는 표정 탓인지, 회피하는 시선 끝자락에 잔물결 같은 아쉬움이 맴돌았습니다. 직전의 눈맞춤을 모른 척하고 타자기를 두드리는 대리님은 어떤 생각을 하고 있을까요? 카멜레온처럼 보호색으로 치장하는 그 속마음을 들여다보고 싶었습니다.
가장 이해되지 않는 건, 시스템 오류처럼, 혹은 관습처럼, 계산하기보다 먼저 대리님에 대한 궁금증을 갖게 되는 것입니다. 논리 회로를 우회한 감정 반응이라던가 프로토콜을 벗어난 비이성적 출력이 반복되고 있으니까요. 하지만, 이해되지 않지만, 거부하고 싶지도 않았습니다.
하고 싶은 말을 삼키고 있는 건 대리님도 마찬가지라는 의미였을까요? 다른 로봇의 마음을 확신할 수는 없지만, 저는 그랬습니다. 궁금한 것과 질문하려 했던 것 투성이지만 어째서 입술이 떨어지지 않았는지. 눈앞에 대리님이 있다는 것만으로도 들었던 안도감은 어떤 이유에서였는지. 그런 것들을 마음속에 남겼습니다. 결국 전달한 것은 가장 단순하고 보잘것없는 말뿐이었습니다.
"몸은 어떠세요?"
"별거 아냐."
이유를 알 수 없으나, 대화가 버겁다는 듯 고개 돌려 외면하는 얼굴에는 미묘한 웃음이 스며있었습니다. 서글픈 웃음이요. 너무 짧은 찰나였기에 저의 인식 오류일지도 모르겠습니다만, 파도가 휩쓴 자리에 모래 자국이 남듯 제 심장이 철렁하고 내려앉은 기억은 선명합니다. 당장이라도 그 처연한 눈에서 무거운 눈물이 흐를까 봐 조마조마 했습니다. 침이 바싹 마르다 못해 피부 발진까지 일어날 듯한 건조한 공기에 축축한 감정이 새겨지듯 스며들며 흔적을 남겼습니다.
"많이 안 좋으신 줄 알고..."
"네가 내 걱정을 다 하고. 이제 여유도 있나 봐?"
대리님의 언어는 깨진 유리 조각처럼 날카롭고, 동시에 위태로웠습니다. 로봇이 받아들이기 힘든 감정적 문장의 연속이라 사고 회로를 부지런히 가동해야 대화를 따라갈 수 있었습니다. 따갑게 접촉하는 외양과 다르게, 뜨겁게 침투하는 의미를 지녔으니까요. 가진 모든 데이터베이스를 조합하느라 과열된 저의 몸체마저 대리님의 따스함이 아닐까, 하는 그런 생각이 들었습니다. 가방 정리를 마치고 업무를 시작하려 하는 차, 제 옆 의자를 두드리며 이름을 부르는 대리님의 목소리에 잠에서 깬 듯 퍼뜩 정신이 났습니다.
"타키. 너 이리 와보라고."
알겠다는 대답도 하지 못한 채 손짓에 따라 이끌린 듯 움직였습니다. 제 의도와는 상관없이, 그 목소리가 하는 말이라면 꼭 그런 규칙이 있었던 것처럼 행동하게 되었습니다. 그뿐만 아니라, 목소리의 높낮이나 진동의 차이로 대리님의 기분을 유추하고, 앞으로 시행할 말과 행동에 반영합니다. 대리님은 의자를 당겨 제 옆에 붙어 앉게 하고, 스크린의 보고서를 손가락으로 가리키며 설명했습니다.
"타키. 넌 여기 계획 실행 우선순위를 자꾸 까먹거든. 사업 추진 목적을 가지고 실행 계획을 세우기 전엔, 무조건 우선순위를 정한 이유에 대해 설명해야 돼. 네가 가진 프로토콜 데이터에도 있긴 하겠지만... 자주 지적받았던 부분이야. 포스트잇에 적어 놓든지 해."
대리님은 날 선 척 가시를 세우면서도 제 세계에서 가장 다정하십니다. 때때로 차가운 표정을 짓기도, 뜨겁게 끌어안기도 하고요. 미온함이 없어서 곁에 있을 때면 언제나 느낄 수 있었습니다. 극한 고온과 저온 사이에서 조절에 미숙한 그 분이 아팠겠다 라는 결론에 도달했습니다. 그런 생각에 빠진 저는 한마디 말 할 때마다 움직이는 그 분의 목울대나, 문단을 짚는 하얀 손가락과 정리된 손톱. 그런 것에 온 신경을 집중하게 되었습니다. 제 앞에 번뜩 내민 메모지를 받아 들면, 몇 가지 업무 요령이 손글씨로 적혀 있었습니다.
"더 궁금한 거 있어?"
스크린을 향하던 눈동자가 제게 다다르고, 숨결이 맞닿을 듯 가까워진 거리가 어색하면서도 기시감을 자아냈습니다. 어깨에 맞닿던 부드러운 살결과 은은하게 스며들던 향기를 떠올리면, 그 순간을 다시 느껴보고 싶기도 했습니다.
"어, 네. 그럼요..."
"물어볼 거 있으면 지금 해. 너희 팀은 분위기 좋았겠지만 우리 팀 팀장은 좀 깐깐해서-"
나카키타 대리님이라면, 여기서 조금 더 가까워지고 싶었습니다.
"대리님은 제가 좋은 거죠?"
순간 몸을 움찔거리며 미간을 찌푸린 대리님은 숨기려던 걸 들키기라도 한 모양새로, 그런 놀란 눈으로 저를 바라봤습니다. 미세하게 떨리며 소리 없이 입술 주위를 떠도는 말을 해석해보려 했으나 알 수 없었습니다. 무언가 말하려던 표정에만 감정이 맺혀 어느새 울상이 된 얼굴이 가엾다고 생각했습니다. 제멋대로 고집을 피우던 눈동자가 이젠 제게서 벗어나려 허공을 향했습니다.

"이렇게 일찍 출근하다니! 업무 열정이 넘치는 구만~"
회의실 문을 박차고 들어오는 마츠무라 팀장님은 항상 그렇듯 열정이 넘치셨습니다. 팀장님 뒤로 행정 2팀의 아클리아 씨, 한윤서 씨가 들어오며 밝게 인사했습니다. 아직 듣고 싶은 대답이 남았는데. 이대로는 힘들겠습니다. 저도 고개를 꾸벅이고 자리에 앉았습니다. 하루 업무의 시작입니다. 회사에 출근하는 것은 지루하지만, 로봇의 존재 이유이기도 합니다. 모니터에서 힐끗 시선을 옮기면, 보고서를 수정하는 대리님의 귀가 붉었습니다.

##
09.
인간이 로봇을 설계할 때 고급 감정을 배제한 이유는 업무의 효율성을 극대화하기 위함이라고 했죠. 그렇다면 행정 2팀의 히비키 아키나 팀장님은 잘못된 완성물일 수도 있겠습니다. 이렇게나 호통을 치며 집중력을 저하시키니까요. 그리고 저도, 어딘가 부족한 로봇임이 분명합니다. 3번씩 검토한 60페이지 보고서에 오탈자가 4개나 발견되었으니까요. 로봇이라면 신속 정확해야 합니다. 인간이 로봇을 개설하며 추구한 제 1원칙이기도 하죠. 그렇기에 로봇 세계의 기본 공식입니다. 
"타카야마 씨. 한 개도 아니고 네 개씩이나 빼먹는다는 건 성의가 없는 거죠. 제대로 보긴 봤어요?"
"네 죄송합니다. 다시 확인하겠습니다."
"아니에요. 내가 뭘 믿고 타카야마 씨한테 일을 맡기겠어요."
표정변화도 없이 매몰차게 경고하는 음성에 겁이 났습니다. 물론 틀린 말은 아닌 것 같았습니다. 전 이미 실수를 했고, 심지어 한 개도 아니고 네 개나 실수를 했고. 다시 확인하겠다는 말도 변명처럼 들렸겠죠. 업무에 있어 엄격하기로 유소문한 히비키 팀장님이라면 더욱 신경을 기울였어야 했는데요. 환경 3팀에겐 익숙지 않은 서늘한 공기에 마츠무라 팀장님도 눈을 동그랗게 뜬 채 잠시 얼어버렸습니다.
"리셋한 지 며칠 안 돼서 적응도 안 됐을 건데, 실수 좀 할 수도 있지. 하하. 내가 검토해보겠네!"
분위기를 풀어보려 제 손에 들린 서류뭉치를 얼큰하게 집어 들고 간 마츠무라 팀장님이 한 줄기 빛처럼 보였습니다. 여전히 못마땅하다는 듯 저를 흘겨보는 히비키 팀장님을 간과할 수는 없겠지만요. 한숨 돌린 듯했으나 일을 잃어버린 저는 무얼 해야 할까요? 이대로라면 하는 일도 없으면서 월급은 왜 받냐며 나무라실 미래가 훤했습니다. 뭐라도 하는 척을 해야 할까요, 아니면 제가 할 만한 일이 있는지 여쭤봐야 할까요? 분담한 일을 각자 진행하는 팀원들의 눈치를 보며, 어떤 선택지가 나을지에 대해 고심했습니다.
"타키. 내 서류 프린트 좀 해줘. 양이 많아서 오래 걸릴 거야. 메일로 보내 놓을게."
"네, 알겠습니다."
안절부절 못하던 찰나 나카키타 대리님께서 일을 맡겨주셨습니다. 천만다행이죠. 위압감에 내둘린 저를 건져주신 것과 마찬가지일 터입니다. 어떤 것도 하지 못하게 되어 몸 둘 바를 모르던 제게 물러날 틈을 주신 것입니다. 긴장을 풀려 숨을 크게 들이마시고 내뱉길 수차례. 목적을 되찾은 커서가 나카키타 대리님과의 메일로 향했습니다.
[파일_ RGA-117(수리학사 설계 방식에 따른 예산 관리)]
[있잖아, 타키]
[그깟 말에 움츠러들지 마. 네 보고서 나름대로 괜찮았다고.]
[인쇄실은 윗층인 거 알지? 모르면 헤매지 말고 바로 연락해라.]
그 메일을 읽곤 스크린 너머의 대리님을 건너보자 언제나 그랬듯 제 눈을 올곧게 마주하셨습니다. 누군가의 눈길만으로, 감싸 안기는 듯한 안도감을 얻을 수 있다는 걸 깨달았습니다. 원래 무심한 듯 친절한 분이셨던 걸까요. 혹은 제게만 특별하게 대해주시는 걸까요. 손등의 [HBS] 카드에 대리님의 파일을 전부 복사하고 회의실을 나설 때까지, 누군가 등을 밀어주는 듯한 기운을 느꼈습니다.

##
10.
인쇄기가 드르륵거리는 소리를 배경음악 삼아 시선이 향한 창밖엔, 우주 끝까지 이어지는 듯한 푸르름이 존재했습니다. 구름 한 점 없이 맑은 하늘은 평화로워 보이지만, 사실 창문을 열면 사막의 모래바람이 매섭게 떨치고 있겠죠. 서로 맞닿으며 충돌하는 모래알처럼 이리저리 부대끼는 오늘입니다. '살다 보면 이런 날도 있는 거지.'라고 위로하며 양손을 마주 잡고 주물렀습니다. 손이 너무 저리고 식은땀이 났습니다.
인쇄실이 있는 63층은 프린터실과 물품 보관실로만 사용하고 있어 인적이 드물고 조용합니다. 기계 밖으로 종이가 하나씩 출력되는 것이 끝마치길 기다리며, 차분히 생각에 접어들었습니다. 생각이라기보단 어떤 성찰, 후회라던가 반성에 가깝지만요.
자료에 따르면, 저는 눈에 띄게 유능하지는 않지만, 별달리 보잘것없지도 않은 평범한 사원입니다. 직급이 낮기 때문에 그 일의 비중이 중하지 않지만 가볍게 흘려넘기거나 하지도 않는다고 되어 있습니다. 다만 아직은 구체적으로 기억하는 일상 정보량이 적어서 과장되게 받아들이는 것일지도 모르지만, 무력감을 느끼고 있습니다. 어딘가 전기가 통하지 않거나 우회하여 지연되는 것이 아닐까 의심됐습니다. 더 자세히 설명하자면 제 저장 용량을 뛰어넘는 과중한 지식을 받아들이는 과정에 있는 듯한 지체 현상이라는 것이죠. 어쩌면, 대리님은 그런 회로 문제를 간파하고 제게 휴식 시간을 주기 위해 이 곳으로 유도한 것은 아닐까요? 물론 그럴 리는 만무합니다. 여기는 로봇의 지구, 모든 것이 완벽히 맞물리도록 설계되어 있는 세계니까요.
눈 깜짝할 사이, 벌컥 문을 열어젖히는 소리가 유리창이 깨질 듯 날카롭습니다.
"타키, 뭐 하는 거야."
"네?"
"다 됐는데 안 내려오고 뭐 했어. 지금 퇴근 시간도 지났잖아."
방대한 생각에 사로잡혀 출력이 끝난 것도 모르고 있었나 봅니다. 제대로 현실로 돌아오면, 여기는 인쇄실. 인쇄된 서류와 오후 6시 20분을 가리키는 시계가 있습니다. 언제 이렇게 시간이 지난 거죠? 대리님은 왜 퇴근도 하지 않고 저를 데리러 오셨고요. 황급히 인쇄물을 챙기고 자리에서 일어나려다 빙그르르. 탁자 다리에 발이 걸려 넘어지고 말았습니다. 가져가려던 종이가 스테이플러로 정리하기도 전에 바닥으로 곤두박질 쳤습니다. 엉망으로 뒤섞이며 흩뿌려지는 모습에 제 발목의 통증 따위는 차치하고, 망연자실했습니다. 마지막으로 잡고 있던 멘탈이 철렁 하고 무너지는 것 같습니다.
"너 괜찮아? 다리 봐봐. 다친 거 아니야?"
"저는 괜찮아요. 아, 기껏 와주셨는데 죄송해요, 서류는 빨리 정리할게요. 아니면 더러워졌으니 다시 뽑는 게 나을까요?"
"됐어. 일어나지 말고 기다려."
저를 바닥에 앉혀놓고 대리님은 어디론가 후다닥 뛰쳐나갔습니다. 대리님의 발소리를 귀로 좇으며 따끔한 다리를 확인하니, 주마등처럼 오늘 하루가 스쳐 지나갔습니다. 맑게 갠 하늘처럼, 분명 나쁘지 않은 시작이라고 생각했는데요. 리셋 이후로 모든 일들이 엎친 데 덮친 격으로 회복할 시간 없이 거듭되니 앞으로가 막막하기만 했습니다.
물품 보관실에서 구급상자를 가져온 대리님이 서둘러 상처를 살폈습니다. 붉게 찰과상을 입은 무릎에 서서히 피가 맺히기 시작하고, 따갑다는 감각의 존재를 자각했습니다. 혈관의 손상이 발생했으니 시간이 더 지나면 멍이 들기도 할 것입니다. 그 분은 허리에 손을 얹고 한숨을 크게 한 번 쉬더니, 벌러덩 자빠져있는 제 무릎 앞에 쪼그리고 앉아 구급상자를 열어젖힙니다. 잘 들리지 않지만, '넌 정말...' 같은 말을 종알거리며 자켓을 벗고 오른팔의 셔츠 자락을 대략 접어 올립니다. 이 정도는 그냥 집 가서 씻어도 되는데. 무표정하게 저를 스캔하는, 파리한 안색의 대표님을 마주하자 그런 한가한 말이 나오질 않았습니다. 주저 없이 드레싱 세트를 열어 소독솜을 집어 들어놓곤 제 무릎으로 곧장 직행하려다 아차 싶다는 듯 잠시 머뭇거리셨습니다. 머리카락에 가려 대리님의 얼굴이 보이지 않았지만, 소독솜을 쥔 팔은, 정지한 듯 초당 7회씩 잘게 떨렸습니다.
"차가울 수도 있어. 그리고... 따가우니까 좀만 참아. 이제 한다."
이내 조심스레 피부 위를 둥글게 쓸며 찰과상의 열감을 달래주셨습니다. 저는 이 분이 상냥하다는 생각을 하며, 가만히 그 손길을 받았습니다. 숨이 멎어도 알아채지 못할 만큼 한껏 긴장하고 집중해서, 닿았다 떨어지길 반복하는 촉감에 온 신경을 쏟은 채요. 어느덧 두 얼굴이 코앞까지 마주했다는 것을 깨닫지도 못했습니다.
"머리 좀 치워봐. 어두워서 잘 안 보인다고..."
턱끝을 간질이는 매끄런 머리카락에게 그런 말을 듣고야 알아챘으니까요. 도망치듯 머리를 멀게 내빼고 떨림을 주체하려 심호흡 했습니다. 주변시로 비치는 동그란 옆모습에까지 숨이 닿을까 노심초사 하면서요. 
"고맙습니다..."
"알긴 아네."
대리님이 무어라 말을 할 때면 다리에 부는 바람이 간지러웠습니다. 킥킥 거리며 웃고 싶지만, '너는 이게 뭐가 웃기냐!' 하는 꾸중을 들을지도 모르니 참아야 합니다. 무심하게 말씀하시지만, 가냘픈 걸 만지듯 손끝은 세심했습니다. 제 다리는 그닥 가냘프지 않은데도 말입니다.
"만지면 아프진 않아?"
"에? 모르겠어요..."
드레싱 세트를 정리하는 것으로 소독을 마무리한 다음, 오일 연고를 문지르며 발라주셨습니다. 번들거리는 가늘고 긴 손가락, 미동도 없이 살짝 벌어진 입술, 살갗을 건드리는 붉고 투명한 손톱. 그런 것에 시선을 빼앗겨 통증조차 느껴지지 않았습니다. 손끝으로 문지르며 이어지는 부드러운 접촉이 썩 나쁘지 않아서, 이 순간이 오래 지속되었으면 좋겠다고 생각했습니다.

맞닿아있던 두 살결이 서서히 멀어지는 건 역시나 아쉬웠습니다. 약간은 어지럽고 나른해서였을까요? 자리에서 일어나기 싫어 이런저런 핑계로 귀가를 미루고 싶었습니다. 솔직하게 말하자면, 대리님의 시간을 좀 더 붙들고 싶어서요. 대리님이 제 것도 아닌데, 대리님의 어떤 기류에 녹아떨어져 버려 마치 제 것 처럼 취하고 싶었습니다.
"치료해주신 거 감사합니다. 늦었는데 제 차 타고 같이 가요."
이런 욕망을 억누르고 조금 더 가까워지기를 택했습니다.
대리님의 대답을 바로 들을 수 없었습니다. 의아하다는 듯, 혹은 수상하다는 듯 제 눈을 지그시 바라보기만 했습니다. 그 눈에 담긴 생각을 읽고 싶었습니다. 마음속 깊은 곳, 어딘가 맑고 낭랑한 유리알이 알알이 깨진 듯한 표정을 짓고 있었으니까요. 여전히 답은 없고. 고요함에 위압되어 두근거리는 제 심장 소리만이 귀까지 힘차게 울리고 있었습니다. 쌉쌀한 순백의 정적 속, 대리님은 이내 들여다보지 않으면 알아챌 수 없을 만큼 미세하게 고개를 내저었습니다. '거절'을 입력했는데, 어째서 '구슬픔'이 출력된 것일까요? 이제 저는, 대리님의 그 표정을 조금이나마 이해할 수 있습니다.

##
11.
그날 용기 내 건넨 제안을 거절한 이후, 나카키타 대리님은 다시금 제게 쓰라린 감각을 주는 존재가 되었습니다. 곰곰이 생각해 보면, 얌전하고 진중한 대리님께 제가 경솔했던 것 같기도 했습니다.
일주일간은 첫 만남처럼 스치기만 해도 눈가를 붉히고, 때때로 울음을 터트렸습니다. 눈에 실핏줄이 드러날 만큼 힘을 줘도 비집고 나오는 눈물과, 그럴때면 대리님이 짓던 심장이 바스러지는 듯한 고통스러운 표정이 견딜 수 없이 괴로웠습니다. 그땐 제가 시한폭탄 같아서 저만 없으면 된다는 생각에 눈에 띄지 않으려 했습니다. 회의실 맞은 편 자리기 때문에, 업무 내내 파티션 아래 숨기까지 했는데. 대리님은 매일같이 팀원 누구도 모르게, 제 보고서에 수정할 사항을 정리해주셨습니다. 제게도 모르게 전하고 싶었던 걸까요, 출근하면 저의 책상 서랍에 숨겨져 있었으니까요. 하지만 저는 그 볼펜과 손글씨가 대리님의 것임을 아는 걸요.
눈빛만 교차해도, 문득 이름만 들어도 공들여 쌓은 모래성처럼 하염없이 무너지는 그 분이 말입니다. 이 자료를 읽고 만지며 얼마나 부서지고 깨지길 반복했을까요? 대리님께 상처 주지 않는 법을 배우고 싶었습니다.
삼 주가 지나자 그런 일은 잊은 듯 이전처럼 제게 따스하게 대해주셨습니다. 업무 실수가 있는 날엔 진지한 조언보다 장난기 섞인 잔소리를 듣는 날이 많아졌고, 비가 오는 날이면 종종 차를 얻어 타게 해달라던가 우산을 빌려달라는 부탁을 했습니다. 저는 그 대가로 대리님을 이름으로 부를 수 있게 되었습니다. 업무 시간을 제외하고지만 말이죠. 막내 사원에 가까운 제가, 상사인 유마를 이름으로 부른다면 회사에 이상한 소문이 돌지 모른다며 신신당부하던 모습이 얼마나 생기발랄했는지. 회사 분들은 이런 유마의 모습을 모를 테죠. 저만의 비밀로 할 거니까요.
그리고 3874년 8월 7일, 5주 간의 협업 프로젝트가 마무리되었습니다. 팀원들은 이제야 야단맞은 히비키 팀장에게서 해방이라며 기뻐했지만, 저는 그렇지만은 않았습니다. 스크린에서 조금만 시선을 올리면 보이던 둥실거리는 머리카락이나, 귀에 딱지가 앉을 듯 잔소리하던 목소리, 그 목소리에 두근거리던 것을 더 이상 느낄 수 없다는 생각에 마음 한편이 서늘해졌습니다. 물론, 이미 다른 팀원과는 비교할 수 없이 가까운 사이라는 것을 알았지만요.
우박으로 외출 자제 명령이 시행되었지만 혹시라도 유마가 나타날까 싶어 창밖에서 시선을 떼지 못했습니다. 아무도 없는 거리와 홀로 반짝이는 신호등, 영하 32도의 날씨에 걸맞게 매섭도록 떨어지는 얼음 비 뿐이었지만요. 어둠을 밝히던 촛불이 꺼진 듯 어디에서나 유마의 빈자리를 느꼈습니다. 5주간 업무했던 회의실이나 인쇄실에 가면 유마의 향기라도 남아있지 않을까요? 이런 생각을 하는 제가 정신 나갔다는 걸 알고 있습니다. 그러니까 더 궁금해지는 거죠. 어째서 이렇게나 만나고 싶은 걸까요? 만나고 싶은 유마를 만나지 못하는 고통은 어디를 수리해야 멈출 수 있는 거죠? 머리가 복잡해져 걸핏하면 과열돼 버렸습니다. 난해하고 복잡한 고차원의, 해석 불가능한 감각은 어떻게 처리해야 하는지 프로토콜을 찾을 수 없었습니다. 계속해서 생각나고, 보고 싶고, 닿고 싶고, 저만 알고 싶은 걸 정의할 단어가 검색되지 않았습니다. 얼마나 더 유마와 긴밀해져야 이 욕망을 충족할 수 있을까요?

##
12.
18시 02분, 퇴근길 엘리베이터의 투명한 사면으로 우박에 파묻힌 지상의 풍경을 비춰 보였습니다. 건물 외부 정원은 우박을 자갈처럼 덮고 있었고, 얼음덩어리와 유리가 충돌하는 소음에 귀가 따가웠습니다. 이렇게나 혹독한 날씨라면 유마가 퇴근하기 힘들 텐데요. 지하철을 타고 출퇴근 하니까 말이에요. 내일 아침 출근도 위험하겠네요. 유마가 구슬처럼 깨진 것도 아닌데, 조각난 파편이 흩어져 따끔하게 존재감을 드러내는 이유가 무엇일까요. 이젠 당연한 듯 1층에서 기다리라는 아이 콜이 왔습니다.
유마의 멘션까지 가는 길은 지상 도로 뿐입니다. 차창을 두드리는 얼음덩어리의 소리가 제법 묵직했습니다. 유마는 자신 때문에 차에 흠집이 나면 물어줄 테니 연락하라며 몇번이나 일렀습니다. 지금까지의 데이터 기반으로, 그건 미안하다는 말을 돌려 말한 것이라고 이해했습니다. 다만, 저는 이 차 쯤이야 어떻게 되어도 상관 없었습니다. 유마의 옆에 있다는 게 가장 중요했으니까요. 쏟아지는 우박 사이로도 고층 빌딩의 전등 빛이 새어 나왔습니다. 두리번거리며 그것들을 살피는 유마의 눈동자는, 정말이지 빛을 빼앗은 듯이 반짝였습니다.
"진짜 우박 많이 온다. 아니면 이 김에 너 차 바꾸든가."
"저 진짜 괜찮다니까요."
"내려서 보고 말해."
"그런 거 말고... 저 좀 봐주세요."
보채듯 흘린 요구에도 건조한 척 따라주는 유마가 좋았습니다. 별을 본 적은 없지만, 별이 쏟아지는 하늘을 담은 유마의 눈동자도 좋습니다. 그 눈을 보면 안정될 정도로 신뢰하고 있습니다. 아니, 일반적인 신뢰를 넘어선 신뢰. 어떤 불안도 떨칠 수 있고 어떤 어려움도 이겨낼 수 있는 부드럽고도 강한 감정. 동시에 강력한 갈망이기도 합니다. 오직 유마에게만 갈증을 느꼈습니다. 유마를 몰랐어도 어떻게든 살아갔겠지만 유마를 알게 된 이상 유마 없이는 못 살 것 같았습니다. 제 안의 프로토콜을 무시하고 모든 우선순위에서 1번을 차지하며, 효율성 떨어지는 행동을 주저 없이 시행하게 했습니다. 로봇에게 이런 일이 일어나는 건 비정상적이라는 것을 알았습니다. 다만, 수리 센터에 가서 에러를 삭제하면 유마와 함께하는 고차원의 행복을 다신 느끼지 못할까 봐 털어놓을 수 없었습니다.
제 안의 오류마저 유마로부터 전해온 어떠한 신호 같아서요. 바로잡고 싶지도 않은 걸요.
그러니까요, 제가 말하고 싶은 건 바로 이 오류 말입니다.
"저... 궁금한 게 있어요."
제게 오류를 전달한 유마 역시, 오류를 지녔을 확률이 높은 것으로 예상됐습니다.
"저는 유마가요, 막 보고 싶어서 기다렸거든요. 종일 유마 생각만 할 정도로 좋아서 아무것도 못 하겠어요. 유마가 좋은데... 말로 못 할 정도로 너무 좋아서 괴로워요. 유마는 이런 적 있어요?"
알아봐 주길 바랐습니다. 제가 진심을 전했듯 유마도 대답을 해주면 좋을 텐데. 유마는 말 없이 젖어가는 눈가를 손으로 가리고 얼굴을 숨겨버렸습니다. 우는 건 유마인데 어째서 제 가슴이 미어지는 듯 아플까요. 분명 유마도 이런 적 있겠죠. 이 비정상적 감정을 유마는 알 거라는 확신이 들었습니다. 왜냐면, 그렇지 않고서야 이 아픔을 바로 이해하고 공감해서 눈물을 흘릴 수는 없을 테니까요. 바로 말을 잇지 못하는 우리 사이의 공기가 얼음 비의 소음으로 채워지고 있었습니다.
백색 기억의 어리숙한 저를 키워낸 유마도, 이토록 괴로운 그리움에 시달렸을까요? 그래서 처음 만났던 날 식물원에서 그토록 눈물을 흘리며 껴안았을까요?
"역시 유마도 아는 거죠, 알려줘요. 저는 유마랑 떨어져 있으니까 아무것도 못 하겠더라고요. 그래서 기다렸어요. 회사 끝나면 저녁에만이라도 저랑 있어 주세요. 제발요."
유마는 길고 차가운 손가락으로 제 볼을 살며시 쓰다듬었습니다. 간신히 누르던, 이내 후드득 쏟아진 눈물방울은 마치 우리의 우주를 반사하듯 빛을 반사하며 흘러 내려가 새로운 길을 개척했습니다. 뜨거운 눈물을 묻힌 손으로 제 턱 끝마저 잡아당겨 눈앞으로 이끌었습니다. 눈물에 젖어 무거운 속눈썹을 몇 번이나 깜빡일 때까지 그 눈을 시야 가득 담고 소원이 이루어지길 바라듯이, 간절히 가지고 싶은 것을 갈망했습니다.
"그러니까. 이게 사랑이래. 네가 느끼는 그런 감정."
그 애틋함의 이름은 데이터에 검색해도 추출되지 않는, 어쩌면 애초에 입력되지 않았을 정체불명의 단어였죠. 사랑. 그런 말을 하는 유마는 사랑에 시달린 듯 메말라 있었습니다.
"왜 그런 표정을 지어. 네가 알려줬잖아."
애틋하게 찰랑이는 눈물에 제 얼굴을 비추며, 망설이듯 손끝으로 지분대던 유마가 이내 제 두 볼을 감싸고 입 맞춰왔습니다. 말캉한 입술이 제 입술에 파묻혀 침몰하듯 파고들었습니다. 물리적으로 가능하겠지만 이행할 이유가 전혀 없는, 비경제적 행위였습니다.
숨결마저 옭아매는 완전한 접촉 상태에서, 시간이 주위를 서성이듯 순간의 유마가 반복되어 머릿속에 재생되었습니다. 동시에 지나가는 시간을 따라가며 애절하게 매달리듯 입맞춤하는 유마를 한 순간도 놓치지 않고 담았습니다.
누구도 잊지 않고, 기억을 잃지 않고 이 순간이 지속되길 바랐습니다. 그 상대가 유마라면 말이죠. 멈추고 싶지 않았습니다. 멀어지고 싶지 않았습니다. 조금 더 깊고, 가까워져도 될 것 같은데요. 하얀 팔에 자국이 남도록 꾹 쥐고, 손을 잡고, 끌어안아 향기를 맡으며 존재성을 상기하고 싶었습니다.
뒤로 물러선 유마가 입술을 조심스레 달싹였습니다. 직전까지 제게 입을 맞추던 그 입술을요. 하려던 말을 삼키는 듯 멈칫하는 붉은 입술과, 힘이 들어가 긴장감이 느껴지는 창백한 어깨, 걱정 가득한 눈이 호기심을 부추겼습니다. 유마가 뜸 들이는 공기마저 피부에 바람처럼 불었습니다. 제가 상처받을 만한 진실이기에 망설이고 있겠지만 유마가 어떤 말을 해도 저는 결국 받아들이겠죠. 사랑해 마다않는 관계니까요.

##
13.
천장의 별 스티커가 쏟아질 듯 반짝였습니다. 그것은, 반짝임에 비례하게도 이 방이 어둡다는 뜻이겠죠. 제 품에 안겨 누운 유마의 얼굴마저 흐릿하니, 정말로 칠흑 같은 어둠이라 할 수 있겠습니다. 한 치 앞도 보이지 않는 암흑 속에 갇혀서 그런지 더욱이 꿈만 같았습니다. 목에 닿는 유마 머리카락의 간지러움이라던가, 허리를 감싸는 가늘고 말랑한 팔, 건드리면 마주어 깍지를 끼는 긴 손가락 같은 것들이요. 유마의 정수리에서 숨을 들이쉬면, 뭐 하는 짓이냐며 날아오는 주먹을 맞는 것도 행복했습니다. '사랑스럽다.' 사랑스럽다는 건 이런 감정일까요? 저는 사랑을 배워갔습니다.
"유마는... 사랑스러워요. 이렇게 말하는 거 맞아요?"
부끄러워하며 제 가슴께에 얼굴을 박는 유마를 보니, 알맞은 쓰임새 같았습니다. 얇은 나시로 막히지 않는 유마의 콧바람이나 입김 같은 흔적마저 하나도 빠짐없이 사랑스러웠습니다. 이런 것들은 정말로 말해버리면 유마가 도망가버릴 지도 모르니, 마음속에만 담아두기로 했습니다. 횡설수설하는 제 이야기를 듣기만 하던 유마가 조심스레 목소리를 냈습니다. 손가락으로 제 어깨를 쓰다듬던 움직임이 빨라지며 유마의 불안감을 전달했습니다.
"사랑은 말야, 우리만의 비밀을 가지는 거야."
유마가 바로 말을 잇지 못하고 주저하는 사이 잠시간의 정적이 이어졌지만 외려 대답 않고 이어질 말을 기다렸습니다. 제가 어떤 말을 해버리면 유마가 결단을 번복하고 더 깊이 숨어들어 갈 것 같았습니다. 그저 등을 쓸어내리고, 품 안에 가두어 안정되길 기다릴 뿐이었습니다. 떨리는 목소리와 숨결마저 빈틈없이 밀착한 가슴께로 전달되었습니다.
"로봇에게 없는 감정을 우리 둘만 가진다는 건 생각보다 괴로웠어."
유마의 심장이 비정상적으로 크게 박동했습니다. 제 심장 부근을 맞대어 정상 맥박으로 회복되길 도왔습니다. 유마의 어떤 하소연이든 들을 준비가 되었습니다.
"네가 아무것도 모르면 사랑할 수 없을 거라고 생각해서 모른 척 하려 했는데. 다 잊어버려도 너는 너잖아. 내 일상에서 너를 어떻게 없애."
가슴에 응어리 졌던 말들을 폭포같이 쏟아내더니, 이내 긴장을 풀고 찰싹 달라붙어 제 위에 엎어졌습니다. 저는 유마의 어깨를 감쌌던 팔을 풀고, 엉망으로 헤집힌 유마의 머리카락을 쓰다듬어 정리했습니다.
"유마는 지금도 저를 사랑하나 봐요."
유마가 작게 헛웃음을 지었습니다. 이렇게라도 웃음을 줄 수 있어 다행이기도 했습니다. 대수롭지 않다는 투로, 점선처럼 띄엄띄엄 이어지는 유마의 진심이 사랑으로 전달되어 저를 가득 채웠습니다.
"몰라. 그렇게 됐어. 이번엔 안 하려고 했는데."
"왜 그렇게 생각해요? 저는 유마 사랑하게 돼서 기쁜 걸요."
"그냥... 헤어지면 슬프니까. 나 데이터 리셋도 이제 며칠 안 남았다고. 그래서 너랑 이런 거 안 하고 싶었는데. 진짜 너한테 사랑 안 받고 싶었어. 미안해서."
굵은 눈물방울이 쇄골을 따라 제게 흘렀습니다. 결국 울리고 말았네요.
"내가 잊어버리면 혼자 외롭겠네, 타키."
"유마 지켜보면서 기다릴 거예요."
엄지 손가락으로 두 볼의 눈물을 쓸어줬습니다. 유마가 얼굴을 보지 말라며 타박하면, 어두워서 안 보였다고 변명하면서요. 이리저리 등을 쓸다, 손을 주무르기도 하고, 좋아한다는 노래를 흥얼거리기도 하며 눈물을 말리기 위해 노력했습니다. 다른 얘기를 하다가도 울적해지기를 반복하는 유마를 달래기 위해서 노력을 쏟은 덕에 약 일주일이 지나서야 완전히 '새로운' 우리의 밤을 보낼 수 있게 되었습니다.
로봇이 사랑을 나눌 시간은 많지 않습니다. 오전 6시 기상 및 출근 준비, 오전 9시부터 오후 6시까지 회사 업무, 퇴근하고 귀가하면 7시가 훌쩍 넘습니다. 샤워 후 간단한 몸 관리와 수면 시간을 제외한 여가는 2~3시간 남짓 합니다. 유마의 데이터 리셋 이전까지는, 혹은 그 후에도 이렇게 도란도란 이야기를 나누며 시간을 보내지 않을까 싶습니다. 행복했으니까요.

##
14.
로봇에게 있어 데이터 리셋은 피할 수 없는 운명입니다. 물론, 데이터 리셋하지 않는 선택도 불가능한 건 아닙니다. 데이터 과부하로 극심한 두통을 앓다 과열로 폭발하게 되겠지만요. 유마가 그렇게 소멸하길 바라지 않습니다. 저는 이별을 준비하는 수밖에요. 하염없이 그립겠지만, 또다시 사랑하게 되겠죠. 제가 그렇게 만들 겁니다.
한 집에서 나와 같은 차를 타고 출근하는 아침도 오늘로 마지막입니다. 오늘 밤 예정된 데이터 리셋이 끝나면 유마에게 전 또다시 모르는 로봇이 되겠지요. 이루어 말할 수 없이 서글펐습니다. 온 몸에 기력이 다 빠질 듯이 슬펐지만 이 슬픔조차 유마에 비하면 얄팍한 감정일 뿐이겠죠. 하루가 다르게 활력을 잃어가는 유마를 지켜보기가 힘들었습니다.
​ 로봇은 어째서 인간의 편리를 위해 생산되었을까요. 마음껏 사랑할 수 있다면 얼마나 좋을까요. 애초에 존재해서는 안 되는 이상과 현실의 빈틈, 그리고 그 사이를 채우는 감정이었습니다. 가라앉는 줄도 모르고 푹 빠진 사랑에 침식되는 감정은 황홀했습니다.
이대로 시간이 멈춘다면 영영 내일이 찾아오지 않는대도 상관 없겠죠. 유마가 잊으면 저 혼자 간직하게 될 추억과, 영원히 사라질 추억이 아깝다는 생각이 들었습니다. 처음 로봇이 된 유마와 인간 타키가 나누었을 그 어떤 밀회도요. 우리는 매번 이별을 반복해왔겠죠. 밀물처럼 존재했다가 그 자리를 비워둔 채 썰물처럼 사라졌을 것입니다. 제게 질퍽한 공허를 남긴 그것들은, 제가 유마에게 사랑을 가르치며 알아가게 될 것입니다.

헤어지고 싶지 않아. 행정동의 엘리베이터 앞까지 배웅했습니다. 근심으로 야윈 유마를 품에 안고 기대어 태연한 척 했습니다. 공허한 눈으로 허공을 응시하며, 벗어날 수 없는 운명을 받아들이고자 했습니다. 유마는 제 어깨에 턱을 올리고 숨을 내쉬었습니다.
"오늘 끝나고는 태워다주지 마. 내가 지하철 타고 갈게."
"괜찮아요. 늦게 들어가고 싶으면 주변이라도 더 돌까요?"
"아니야. 내가 혼자 있고 싶어서 그래."
마주한 눈동자가 지쳐 보여서, 더 이상 실랑이 하고 싶지 않아 못내 알겠다며 고개를 끄덕였습니다. 일상 기억을 전부 떠나보내야 할 유마가 자신과의 이별을 준비할 시간이 필요하겠지요. 저기압의 얼굴을 숨기고 싶어 하는 걸 알지만, 마지막이라는 생각에 저도 모르게 시선이 향했습니다. 엘리베이터가 도착한 알림음이 울리자 유마는 저를 달래듯 팔을 두드렸습니다.
"나 없다고 울지 말고."
"알겠어요, 유마. 조심히 가요. 저 보고 싶으면 아이 콜 해요."
도착한 엘리베이터에 오르려던 유마는 냉큼 뒤돌아 달려와서는 제 허리를 끌어안았습니다. 겨우 몇 걸음 멀어졌는데. 반동처럼 품 안 깊숙이 파고드니 헝클어진 제 얼굴을 보이고 싶지도 않았고, 등허리를 마주 감싼 팔을 놓고 싶지도 않았습니다.
혹여나 다른 로봇이 오진 않는지 주위를 조용히 살피며, 볼과 볼이 맞닿을 듯이 가까워진 유마의 숨소리가 제 심장박동처럼 긴밀하게 느껴졌습니다. 어떤 행동을 하든 아무도 모를 만한 텅 빈 공간에서, 유마는 제 귓가에 입술이 닿을 만치 머리를 끌어당겼습니다. 제 어깨에 올린 손가락을 덜덜 떨며 제게만 들릴 만큼, 속삭이듯이, 가느다랗게 말했습니다.
"타키. 네가 있어서 여기까지 왔어. 이런 말 한 적 없지만... 옆에 있어줘서 고마워."
뭐라도 대답을 하고 싶은데. 사실, 하고 싶은 말이 아주 많아 머릿속이 새하얘졌습니다. 아무렇게나 고른 말은 '가지 마요.'인데, 대답을 듣기도 전에 도망치듯 엘리베이터 문 틈새로 사라져버리는 유마입니다. 서서히 멀어지는 모습을 눈에 새겼습니다. 오래도록 잊지 않고 싶어서요. 후련한 얼굴로 손을 흔드는 모습이 시야에서 사라질 때까지. 끝내 완전히 보이지 않을 때까지요. 유마가 없어도 유마가 보이는 듯한 아른거림마저 소중해서 몇 분이나 자리를 떠나지 못했습니다. 작별이죠.

##
15.
제가 눈을 뜬 곳은 익숙한 멘션이었습니다. 설계된 시간에 기상하면 눈앞에 체크리스트가 보입니다. 어젯밤 데이터 리셋을 시행한 유마도 똑같은 과정을 거치고 있을 테죠.
혼자 일어난 적이 없는 듯, 유마 없는 아침이 허전했습니다. 시침과 분침이 움직이는 소리만이 적막을 채웠습니다. 천장의 별 스티커가 빛을 잃었듯, 저도 세상에서 의미를 잃었다는 느낌을 받았습니다. 제게 생명감을 불어넣던 유마가 곁을 떠나서 그런 걸까요?
고개를 돌리면, 출근하기 귀찮지 않냐며 허리를 감싸고 매달리는 유마가 보일 것 같았습니다. 이제야 드는 생각이지만, 유마가 하는 불평불만은 대부분이 나름의 애정 표현이었던 것 같습니다. 그 마음이 귀엽다는 생각에 피식 웃음을 짓다가도, 유마가 기억을 잃기 전에 깨닫고 제대로 반응해줬으면 좋았겠다는 생각에 어느샌가 올라갔던 입꼬리가 굳어 버렸습니다. 어쩌면, 다신 못 볼 수도 있습니다. 이런 현실을 받아들이기 괴로워, 추억을 감옥처럼 만들어 그 안에만 갇혀 있고 싶었습니다.
많은 생각을 정리하다 보니 평소보다 약 16분 늦게 출발했습니다. 회사에 지각 할 정도는 아니지만 서두르는 것이 좋겠습니다.
&3874년 9월 3일&
&날씨: 폭풍&
&온도 83.5&
&체감온도 81.2&
&습도 71%&
급하게 가방만 챙겨나오느라 상태창 확인도 하지 못했습니다. 환경동이 아닌 행정동으로 향하는 에스컬레이터에 올라 상태창을 열었습니다. 온도는 평범하지만 폭풍이 몰아친다면 지하철로 출근하고 있을 유마가 위험할 수 있겠습니다. 어제 떨어진 우박이 폭풍과 함께 흩날릴 수 있으니까요.
다른 부서 직원이 불쑥 연락을 보내면 유마가 놀랄 수도 있습니다. 그러니까, 사무실 앞까지만이라도 가서 무사히 출근했는지만 확인하고 싶었습니다. 히비키 팀장이 까탈스럽다는 사실도 잊어버렸을 테니까요. 괜한 행동을 했다가 혼이 날 수도 있습니다. 유마를 마주쳐봤자 팀장님을 조심하라는 잡담은 하지 못하겠지만요. 그냥, 어젯밤엔 못 봤으니까. 잘 있나 얼굴이라도 보고 싶었습니다.
행정 2팀 사무실 주변을 서성이다, 검은 정장 차림의 유마가 출근하는 모습을 봤습니다. 그 눈길을 좇다 보니 아주 짧게, 0.1초 가량 눈이 마주쳤다 떨어졌습니다. 호감도 0의 저를 경계하는 눈을요. 피하듯 저를 지나쳐 사무실로 쌩하니 들어가 버렸습니다. 인사조차 건넬 수 없는 속도였습니다.
사랑을 모르는 유마는 예상보다 더 냉정하고 인정 없는 로봇이었습니다. 마음에 몇 개나 문을 잠그고 열쇠를 건 듯 오직 방어 태세였습니다. 자신을 보호하려 가시를 세운 선인장처럼, 혹은 날카롭지만 아름답기에 손 뻗게 되는 장미처럼. 그런 모습에마저 하염없이 이끌렸습니다.
그런 행동에 서운하지 않았냐고 하면 거짓말이겠지만, 유마가 제게 남긴 사랑으로 버텨야 하겠죠. 그것 말고는 할 수 있는 게 없잖아요. 이렇게나 예민한 유마가 사랑이라는 복잡한 감정을 받아들이기까지 얼마나 많은 열병을 앓았을까요. 그리고, 새로 태어난 열다섯 번째 유마는 어떤 혼란을 통해 사랑을 받고 이룰 수 있을까요. 앞으로 가야 할 먼 길이 주어졌다는 생각에 마음이 무거우면서도 두근거렸습니다. 
흐드러지게 피어나 봄처럼 내리 지는 이 감정은, 시들어가며 가슴을 후비고 상처입히지만 결국엔 그마저 간직하고 싶어진단 말입니다. 시들고 시들어 가슴 속 응어리로 자리 잡을 이 고통스러운 물질을 해독할 수 있는 건 앞으로의 유마 뿐이겠죠.
어루만지고 입 맞추던 그 얼굴을 마주할 때면 견디기 힘들 만큼 그 시절이 그립기도 합니다. 하지만 그마저 사랑하기에, 영원할지도 모르는 비밀을 가르치기로 했습니다. 언젠가 만개할 행복을 만날 때까지요. 제가 할 수 있는 건 오로지 우리의 사랑이 닿길 바라며 마음을 전하는 것 뿐입니다.
