1

그 무렵 유마는 10부작 드라마의 8회를 반복 재생하는 기분이었다. 그동안의 고난과 역경 이겨내고 마주한 건 레전드 최종 불행이었고 이게 10부작 드라마가 맞나, 나 모르게 예정된 차기 시즌이 있나 싶은 마음에 작가와 개인 면담이라도 하고 싶었다. 하지만 인생은 10회 만에 행복하게 살았답니다 하며 끝낼 수 있는 것도 아니었거니와 작가는 불행히도 유마 본인이었으며 차기 시즌 여부는 누구도 몰랐다. 시청률 영점 영 퍼센트대 존망 드라마더라도 끝은 봐야 했으니까.

이게 유마가 타키를 떠나온 이유다.


##


2

담당 피디와 작가의 미팅이 이루어지고 있는 이곳은 작가 아라나미의 작업실. 옆에서 회의록이랍시고 조용히 노트북 키보드 뚱땅거리고 있지만 계속 거론되고 있는 건 하나였다. 그래서 주연에 타키를 쓸 거냐 말 거냐. 남자 조연 역은 야마다 쪽으로 의견이 모이고 있는 것 같아 야마다 이름에 밑줄을 그었다. 명색이 오피스물인데 어린 마스크의 타키에게 주인공을 주는 건 좀 억지스럽지 않냐는 게 피디인 야마자키의 의견이었고 그렇기 때문에 순애보인 남자 주인공을 연기하는 데 가장 적합한 사람이라는 게 아라나미의 입장이었다. 몇 년 전 신인 때 있었던 스캔들 모르냐며 야마자키가 툴툴댔지만 아라나미는 굽히지 않고 헛소문이었던 거 사람들 다 아는데? 하며 어깨를 으쓱해 보였다. 하지만, 그치만, 그렇긴 해도, 같은 부사로 시작하는 대화를 쉼 없이 주고받던 두 사람의 눈동자가 유마에게 꽂혔다.

“말해봐, 유마.”
“네? 뭐를...”
“남자 주인공 대사, 자기가 조언 많이 해줬잖아. 타키 쓰는 거 어떻게 생각해?”

무릎에 올려뒀던 노트북을 책상 위로 올렸다. 땀이 찬 손바닥을 바지에 쓱쓱 문질렀다. 책상 위에 가지런히 정렬되어 있던 사진들이 여기저기 널브러져 있었다. 치열한 회의 현장을 보여주는 것 같았다. 언제 찍은 사진이지. 오랜만에 마주한 리키의 사진을 가만 내려보다가 입술을 떼었다. 괜찮은 것 같은데요.

“고마워 내 편 들어줘서.”
“아뇨, 전혀...”

편든 게 아닌데. 그걸 작가 쪽 사람한테 물으면 어떡하냐며 피디 쪽 사람에게도 물어보자던 야마자키는 결과에 승복할 수밖에 없었다. 며칠 밤을 새운 것 같은 피곤한 낯의 에프디가 타키, 타키 좋죠 몇 년 뜸하더니 요즘 여기저기서 많이 보이던데 하는 바람에 타키의 이름에도 밑줄이 그어졌다. 애초에 메인이 되는 건 여자 주인공이고, 로맨스 한 방울 톡 섞은 드라마였으니 주연급 맡아본 적 없는 타키 정도라도 괜찮겠다 싶어 회의는 그렇게 마무리됐다.





“정말 관두게?”

얼음 다 녹은 커피 한 모금 삼키자마자 사레들렸다. 며칠 전 이번 작품 끝나는 대로 그만두고 싶다고 말해둔 참이었다. 그때부터 침울한 얼굴을 하더니 하루에 한 번씩 다시 생각해 볼 마음은 없냐고 물어온다. 조용히 고개를 끄덕였다. 역시 확고하구나. 마지막 작품까지 열심히 임하겠습니다. 꾸벅 고개 인사했지만 아쉬움이 묻은 아라나미의 표정은 그대로였다. 

그때 타키 사진을 고르지 말 걸 후회한 건 몇 주 뒤의 일이었다. 아라나미 작업실의 유일한 남자 보조 작가라는 이유로 한 블록 아래 있는 스타벅스로 향하면서 생각했다. 주문을 읊고 픽업해 아라나미의 방문을 조심스럽게 두드리며 속으로 빌고 또 빌었다. 매우 진중한 이야기를 나누고 있으니 문 밖에 두도록! 이라든지 커피는 괜찮아! 같은 아라나미의 목소리를 기대했다. 하지만 방문 너머 들리는 목소리는 사근사근했고 한숨 푹 쉬고 모자를 고쳐 썼다.

예상대로 타키의 시선이 끈질기게 따라붙었다. 차마 그 뜨거운 시선에 부응할 수 없어 각각 두 잔과 네 잔이 담긴 종이 캐리어 2개를 묵묵히 내려다보고 있었다. 타키 씨, 어떤 걸로 할래요? 묻는 아라나미에게 아, 그냥 블랙커피로... 하는 타키의 목소리에 삑사리가 났다. 풉. 저도 모르게 터진 웃음에 급히 남은 캐리어를 들고 나가려던 찰나였다.

“조심하세요.”

4잔 중 한 잔이 빠진 캐리어가 기우뚱하며 출렁였다. 급히 바닥을 붙잡은 유마의 손과 그걸 받치겠다고 손을 뻗은 타키의 손이 잠시 겹쳤다.

“아, 여긴 타키 씨 대사 많이 봐 준 나카키타 씨.”
“처음... 뵙겠습니다.”
“아, 네. 잘 부탁드립니다.”

묘하게 길어지는 정적에 아라나미가 하하 웃으며 분위기를 갈무리했다. 한 잔이 빠져 기우뚱거리는 캐리어와 네 잔이 꽉 담긴 캐리어를 조심히 들고나왔다. 남은 음료들은 주인 책상에 올려뒀다. 선배 진짜 센스 있어요. 싱긋 웃는 옆자리 후배에게 피식 웃어 보였다. 그야 네가 며칠 동안 신메뉴 얘기만 했잖아. 노트북 뚜껑 열고 남자 주인공 대사를 가만 들여다보고 있었다. 남자 주인공의 대사 검열 역시 유일한 남자 보조 작가라는 이유로 유마의 몫이 됐다. 난 남자들 속을 정말 모르겠다니까. 그렇게 말하는 아라나미에게 말하고 싶었다. 저도 잘 모르는데요. 뻐근한 목을 뚝뚝 소리 나게 늘렸다. 방문 너머 타키의 목소리가 웅웅거렸다. 처음 뵙겠다는 말이 이렇게 기분 나쁠 줄이야. 어느 날의 타키 목소리가 겹쳐 흘렀다.


##




3

5년 전쯤인가 알바 사이트에 한 영화 제작사의 공고가 올라온 적이 있었다. 영화 오디션 현장 스태프 모집. 잠시 고민하던 마우스 커서가 지원하기 버튼을 눌렀다. 마침 재충전이 필요하던 참이었다. 배우 지망생, 무명 배우들로 가득할 현장에서 열기라는 걸 느끼고 싶었다. 그즈음 유마는 어딘가에 까맣게 고여 있는 기분이었다. 아무리 하루를 규칙적으로 보내도 채워지지 않는 커다란 구멍이 생긴 것 같았다. 정해진 시간에 공원을 뛰고 정해진 시간에 씻고 정해진 시간에 자리에 앉아 키보드 두들기고 있지만 단 한 문장도 쓸 수 없었다.

오늘 오디션에서 가리고자 하는 역할은 남자 주인공의 동생 역. 그다지 비중 있는 역은 아닌지 오디션 실의 문이 회전문처럼 돌아갔다. 지원 번호 86번이요. 네!! 의자에서 벌떡 일어나 두 주먹 번쩍 든 지원자가 성큼성큼 걸어왔다. 안에서 오디션 진행 중이라서요 작게 말씀해 주세요. 그런 말에 기죽지도 않는지 사람 좋은 웃음 지으며 속삭였다. 네 죄송합니다. 남자의 손에 있던 지원서를 받고 문 앞 의자에 앉도록 안내했다. 의자에 앉아 백팩을 끌어안은 남자는 조금 긴장한 듯 보였다. 떨지 말라고 말해줄까. 가방에 달랑거리는 오리 키링에 시선이 간 순간이었다. 

‘처음 뵙겠습니다.’

뜬금없는 타이밍, 뜬금없는 인사에 유마의 눈동자가 흔들렸다. 보통 이럴 때 그런 인사...

‘잘 안 하지 않나요.’
‘네?’
‘아니에요. 떨지 말고 잘 보고 오세요.’

부담스러울 정도로 가득 찬 열정들 덕분인지 그날 밤 유마는 멈춰있던 3화 각본을 마무리할 수 있었다. 그 남자 이름이 뭐랬더라. 오디션은 붙었을까. 구글 검색창에서 한참을 고민했지만 도통 이름이 기억나지 않았다. 지원서라도 제대로 봐둘걸. 유마의 아쉬움이 무색하게 한 달 뒤, 촬영장에서 방실방실 웃고 있는 남자를 마주했다.

영감은 경험에서 온다는 말이 맞긴 한지 글이 안 풀릴 때마다 단기 알바 공고 카테고리를 뒤적거리게 됐다. 그러다 마주한 건 내일모레 있을 촬영장 단기 스태프 모집. 촬영장 내 잡일 담당일 게 뻔했다. 무거운 짐을 나르며 뛰어다닐 모습이 눈에 훤했지만 어쩐지 지원 버튼을 누르는 손에 망설임은 없었다. 금방 집합 시각과 장소가 적힌 메시지를 받았다. 

여기 이것 좀요! 저쪽에다 갖다 놔주세요. 유마는 이름도 없이 뛰어다녔다. 출근 1시간 만에 이미 땀이 송골송골 맺혀 있었다. 괜히 왔다는 생각에 세트장 구석에서 물 꼴깍대며 최대한 눈을 마주치지 않으려고 애썼다. 눈 마주치면 또 불려 갈 것 같아서 그랬다.

‘저희 여기 짐 좀...!’

아, 마주쳤다. 입안에 머금은 물을 차마 삼키지도 못하고 일어서려는데 이미 누군가 커다란 상자를 번쩍 들고 어디에 둘까요? 밝은 목소리로 물었다. 아, 저쪽에... 당황했던 유마의 눈이 금세 커졌다. 어디서 들어본 목소리. 그 남자였다.

‘잘 지내셨어요?’

보조 출연자로 온 타카야마 리키가 유마 옆에 쪼그려 앉아 종알댔다. 이제야 겨우 얼굴 두 번 본 건데 친화력 하나는 참 대단한 사람이었다. 꼭 몇 년 알고 지낸 지인을 만난 것처럼 잘 지냈냐며 안부를 물어오는 모습이 그랬다. 오디션은 잘 보셨어요? 2차까지 가서 좀 기뻤는데 3차는 안 부르시더라구요. 그런 말을 하는 남자의 입가에선 미소가 사라질 줄 몰랐다. 떨어졌다는 얘길 과하게 긍정적인 말투로 하네. 몇 시 퇴근이세요? 문자상으로는 8시까지요. 저도 아마 그쯤엔 집에 갈 수 있을 것 같은데…

리키의 예상과 달리 촬영 대기가 길어진 탓에 혼자 세트장 밖에서 1시간을 더 기다렸다. 하루 종일 무거운 짐을 들고 이리저리 뛰어다녔는데도 하나도 피곤하지 않았다. 구글에 '타카야마 리키'를 검색해 봤지만 나오는 결과는 없었다. 9시쯤 나란히 세트장을 빠져나와 버스에 몸을 실었다. 오늘 무슨 역할 했어요? 죽은 사람이요. 킥킥 웃는 리키를 따라 유마도 웃었다. 이름도 없는 역할인데 등장하자마자 죽은 사람이라니 좀 불쌍했어요. 리키 씨 본인이? 아뇨 캐릭터요 이름도 없던데. 불쌍할 것도 많네. 옆에서 생맥주 삼키며 유마는 그런 생각을 했다. 

비싼 도쿄 집값 감당하기 어려웠던 두 사람이 집을 합치게 된 건 자연스러운 일이었다. 마침 두 사람 모두 집 계약이 끝나가던 참이었고, 동종 업계 사람이라는 이유로 별별 핑계 대며 만나는 횟수가 잦아질 무렵이었다. 리키의 바보짓에 피식대던 날들이 차곡차곡 쌓여 결국 부동산 투어까지 함께 다니게 됐다.

처음 도쿄에 올라와 짐을 푼 1R 방을 정리해 1DK 방에 입성했다. 교통이 좋은 곳이라 비싸긴 했지만, 두 사람이 나눠 내니 감당 못 할 금액은 아니었다. 건장한 남자 둘이 살기엔 확실히 좁았지만 그만큼 종종 느껴지던 구멍이 메워진 기분이었다. 

그 집에서 유마는 보조 출연 촬영을 마치고 돌아온 리키를 새벽까지 기다렸으며, 가끔은 집 앞에서 담배 태우다 리키의 인상을 찌푸리게 만들기도 했다. 이번에 맡은 역할 유치원 선생님이에요. 그게 뭐. 옷에 담배 냄새라도 배면 어떡해요. 

‘목소리를 좀 더 높여봐 어떤 유치원 선생님 목소리가 그렇게 걸걸해?’
‘이렇게요? 너무 과하지 않아요?’
‘우리 집 앞에 유치원이 있었거든 해님 유치원이라고. 그 선생님들 절대 네 목소리 같지 않았어.’

특훈으로 겨우 올려놓은 목소리 톤은 얼마 가지 못했다. 다음으로 리키가 맡은 역할이 흡연자였기 때문이었다. 엉성한 리키의 입술 사이에 손수 입에 물어 불붙힌 담배를 물려줬다. 나란히 골초 됐네. 전 끊을 거거든요.

담배 쥔 모양새가 꽤 자연스러워졌을 무렵이었다. 담뱃갑 여러 개 비운 노력이 무색하게 화면에 나온 거라곤 주인공 어깨 너머 흐릿한 인영뿐이었다. 끊을 거라던 다짐이 뻥은 아니었는지 한동안 단 걸 달고 살았다. 아깝네 뭘 그렇게 열심히 했냐. 담배 입에 물고 리키 어깨 툭 치니 킥킥 웃으며 따라 일어섰다. 뭐든 열심히 하면 좋잖아요. 리키의 말에 어깨 으쓱했다. 그 말이 복선이었나. 더위에 맥주 마시면 더 덥다는 거 알면서도 몇 캔씩 비워댄 어느 여름밤이었다. 있잖아요 유마군. 응. 할 얘기가 있는데요. 뭔데. 땀 잔뜩 흘리고 맥주 밀어 넣은 탓인지 할 말이 빙빙 돌았다.

‘연습하고 싶은 씬이 있는데.’
‘뭔데? 대본 가져와.’
‘대본은 필요 없고...’

키스씬이요. 일순 방안은 고요해졌고 창문 밖 매미 소리만 크게 울렸다. 야 넌 뭐 그런 걸... 얼굴에 열이 확 올랐다. 술기운인지 방금 저쪽에서 뱉은 말 때문인지 알 방법은 없었다. 키스씬 따위로 오디션 보지 않는다는 거 잘 알고 있었음에도 진위 여부 묻지 않은 데엔 숨겨놓은 이유가 있을 터였다. 무릎걸음으로 엉금엉금 다가오는 리키에게 취했냐며 툴툴댔지만 딱히 피할 방법이 떠오르지 않았다. 뜨끈한 손이 유마의 얼굴을 감쌌고 그만큼 뜨거운 입술이 맞닿았다. 그 뒤로도 둘은 실수인 척 키스했고 종국엔 실수인 척 살을 맞댔다. 그러다 2주를 리키 혼자 지내기도 했지만 2주 뒤 실수가 아니었다고 사과하는 유마를 끌어안을 수 있었다. 

유마는 접이식 책상에 앉아 10부작 드라마 원고를 모두 완성했고 타카야마 리키의 예명을 만들었다. 리키는 맞은 편에 앉아 열일곱 살 고등학생이 되었다가 스물여섯 신입사원이 되었다가 슈퍼스타가 되었다가 별 볼 일 없는 백수가 되기도 했다.

작은 조연 역으로 기획사 눈에 든 리키는 타키라는 이름으로 티비에 종종 얼굴을 비췄다. 기어이 작은 규모의 드라마 조연을 꿰찬 날 두 사람은 부둥켜안고 조금 울었다. 오디션에서 떨어졌다는 얘기도 웃으면서 하던 리키가 조연 역할 따냈다며 울길래 유마도 눈물이 났다. 일 년 안에 TBC 주인공까지 꼭 해낼게요. 그렇게 말하는 리키의 머리카락을 쓰다듬으며 생각했다. 리키의 첫 주인공은 꼭 제가 쓴 드라마였으면 좋겠다고.



##



4

대본리딩 일정을 조율하던 시기였다. 배우들에게 1부와 2부 대본이 전달된 후에도 대본 수정은 계속됐다. 이 부분 고증 받았어요? 피디 쪽에서 받았대. 야마자키 너무 믿지 마세요. 에, 어째서? 시끌시끌한 오피스텔 거실에서 유마는 노트북 뚜껑 열고 대사 한 줄 한 줄을 가만 들여다보고 있었다. 이런 상황에서 타이요가 이런 말을 할까? 따위의 생각을 반년 넘게 하다 보니 제가 타이욘지 타이요가 저인지 헷갈릴 지경이었다. 유마의 집중을 깬 건 아라나미의 목소리였다. 유마, 잠깐 나 좀 볼까? 

“부르셨어요.”
“응. 잠깐 앉아봐.”

본격적인 분위기에 어쩐지 허리가 곧추섰다. 이번 작품 나한테 중요한 거 알지? 알다마다. 잘 알고 있었다. 업계 최고 평가를 받으며 고공행진 하던 아라나미가 고꾸라진 건 5년 전, 쉐도우 작가 사건이었다. 잔잔하지만 묵직한 메시지를 담던 아라나미의 드라마는 호불호가 극명했다. 드라마 초반, 애매한 시청률에 줄담배 피던 감독이 비밀리에 쉐도우 작가를 붙인 것이다. 멋대로 바꿔버린 대본에 개연성은 없었고 덕분에 조기종영을 맞이했다. 그림자 같은 주범을 알 리 없는 사람들은 감 다 잃은 아라나미라며 손가락질 했고, 아라나미는 한동안 책상 앞에 앉을 수조차 없었댔다.

“현장에 나가줬음 해.” 
“하지만 이번 드라마는 전부 사전 촬영이고 야마자키 감독님도...”
“야마자키, 그 인간 아래서 조감독 지냈던 사람이야. 내가 어떻게 안심하겠어.”
“......”
“다 나갈 것까진 없고, 중요한 씬 촬영 날만. 부탁할게.”

로케 장소가 여기서 멀지 않아서 다닐 수 있을 거야. 수당은 섭섭하지 않게 챙겨줄게. 3년 전, 허우적대던 유마를 물 밑에서 건져준 아라나미 면전에다 대고 싫다고 할 수도 없는 노릇이었다. 고개 끄덕이니 머쓱한 웃음이 날아왔다. 미안해 마지막까지.

“작가님은 타키 씨를 믿으세요?”
“다 정해놓고 무슨 말이야.”
“아뇨 그냥... 왜 굳이 타키 씨였는지 궁금해서요.”
“타키랑 똑같은 얘길 하네. 페이스 좋잖아. 소년 같고. 순애보에 딱이야.”

잠시 생각에 빠진 유마를 깨운 건 아라나미의 물음이었다. 해줄 거지? 유마만 믿을게. 유마가 고개를 끄덕였다. 그래 책상 위에 나뒹굴던 프로필 중 타키의 사진을 집었을 때부터 예상했어야 했다.

“아닌 것 같았던 건 실제로 아니었고.”
“......”
“그 뒤에 붙는 소문은 신경 안 써.”

도망친 곳에 낙원은 없다더니 유마가 타키를 떠나온 후에도 10부작 중 8화 같은 상황엔 변함이 없었다. 억울한 건 도망친 게 아니라 타키 인생에서 빠져준 것뿐이었는데 제 불행이 타키에게 옮기라도 한 건지 포털 사이트엔 온통 타키 이야기밖에 없었다. 나란히 불행한 것보단 혼자 불행한 게 나을 것 같아 낙원 같은 거 없을 걸 알면서도 도망친 건데 이러면 애써 한 선택이 틀렸다고 증명하는 꼴이었다. 타키의 이름을 검색하면 아직도 눈살 찌푸려지는 연관 검색어가 딸려 나왔다. ‘타키 불륜’, ‘타키 미요키’, ‘타키 마약’. 검색창을 껐다. 소속사에선 이런 거 관리 안 하나. 

불륜과 미요키는 동일한 연관 검색어였다. 90년대 최고 인기를 자랑하던 여배우 미요키와 조연으로 차츰 얼굴 알리기 시작한 타키의 나이 차는 스무 살을 훌쩍 넘었다. 자극적인 타이틀에 벌떼처럼 달려든 사람들을 타키의 소속사는 굳이 막지 않았다. 당시 소속사와 분쟁이 있던 타키가 조언을 얻고자 찾아갔던 것뿐, 선후배 사이 그 이상 그 이하도 아니라는 기사는 미요키 소속사 덕에 발행될 수 있었다. 눈엣가시 같던 타키를 벼랑 끝으로 떨어뜨릴 기회를 타키 소속사에서 놓칠 리 없었다. 묵묵부답으로 일관하던 타키의 소속사 탓에 불륜 스캔들은 한동안 인터넷을 뜨겁게 달구었다. 점점 소문이 수그러들 무렵, 미요키의 사업가 남편이 마약 스캔들에 휘말려 결국 마약이라는 연관 검색어까지 얻게 된 것이었다. 더러운 추문이 인터넷을 떠들썩하게 했다. ‘미요키의 남편이 마약에 빠져 가정에 소홀하니 타키 같은 남자애한테 빠진 거군’ 라든지 ‘타키 말야, 불륜은 아니라고 했으니 남편이라는 사람과 함께 마약한 거 아니야?’라든지. 

불행 떠넘기고 온 것 같은 기분에 유마는 괜히 리키의 라인 프로필을 들락날락했다. 그마저도 2주를 못 버텼는데, 그쯤 리키의 프로필이 사라졌기 때문이다. ‘아닌 거 알아’, ‘내 탓인 것 같아 미안’, 따위의 부채감 담긴 메시지는 결국 영영 전송할 수 없었다.

1년 안에 TBC 드라마 주연 꿰차기. 타키는 유마에게 약속했던 목표를 2년이 되고 3년이 될 때까지 이루지 못했다. 



##



5

어린 얼굴로 감초 역할 톡톡히 해내던 타키가 대중들 앞에 다시 나타난 건 3년 하고도 반년이 더 지난 후였다. 의류 브랜드 모델로 패션 잡지 한 면을 장식한 스물일곱 타키의 젖살 내린 얼굴은 꽤 진지했다. 좀 분하지만, 그 잡지는 유마의 자취방 책장 한구석을 차지하고 있었다. 더 숨기고픈 사실은 타키가 실린 페이지만 너덜너덜했다. 진짜 리키네. 닳을까 아껴 재생했던 스물둘과는 다른 모습에 자꾸 펼쳐볼 수밖에 없었다.

잡지 속 타키도 충분히 낯설었는데 몇 개월 더 지났다고 대본 리딩 현장에 나타난 타키는 더 어른의 얼굴을 하고 있었다. 몸도 꽤 단단해 보였는데 얼굴은 그대로, 다만 좀 더 어른의 모습을 갖춰달라는 아라나미의 애매한 부탁에 몸부터 키워봤댔다. 

크랭크인 날 마주한 타키는 그때보다 더 덩치가 커진 모습이었다. 촬영 감독에게 이야기 하길 벌크업 한다고 5키로나 찌웠댔다. 몸에 맞춘 와이셔츠 주름이 팽팽했다. 하필 분주한 첫 촬영 첫 씬부터 중요한 감정씬이라 유마는 꿔다 맨 보릿자루 마냥 촬영장 구석에 처박혀 익숙한 듯 낯선 타키의 얼굴을 몰래 좇았다.

리키의 연기야 질리도록 봤다. 오디션 전날 밤마다 상대 역할 해달라며 대본 들이밀었으니 당연한 일이었다. 혼자 하라며 귀찮아했지만 금세 노트북 치워두고 자세 고쳐 앉아 상대 대사를 쳤다. 정면으로 리키의 연기를 가만 지켜보다 끝났어? 묻곤 훈수 두는 게 루틴이었다. 그래서 리키 얼굴을 쳐다보고 있으면 몇 년 전 덮어놓고 도망쳐온 날들이 절로 펼쳐졌다. 짧게 하려던 보조 작가 일을 몇 년째 하는 이유도 리키 탓이 컸다. 지나가다 본 리키의 예전 광고 영상, 근황이 궁금한 연예인 랭킹 쇼츠 속 앳된 리키 영상 따위가 1년짜리 재계약을 두 번이나 이끌었다. 

“컷!”

그러니 눈앞에서 생생하게 움직이는 타키를 눈에 담는 건 쉬운 일이 아니었다. 눈앞의 리키는 겨우 묻어둔 옛꿈을 자꾸 끄집어냈다. 밝은 조명과 밝은 반사판에서 빛나는 리키. 그토록 바라던 현장 속 리키. 

좀 더 담백하게 해볼까? 감독의 지시도 저 멀리서 지켜만 봤다. 조명에 어깨빵 당하고 사다리에 치이면서 유마는 결국 세트장 가장 깊숙한 어두운 곳에 자리 잡았다. 홀로 화사한 조명 받으며 감정 잡는 타키의 시선이 이런 곳까지 닿지 않아 다행이라고 생각했다. 

원래 현장이란 게 촬영보다 대기가 긴 곳이었다. 카메라 위치를 조정하고 리허설을 하고 디렉팅을 하고 겨우 맞이하는 게 촬영이었다. 기나긴 대기에 결국 쪼그려 앉은 유마의 머릿속엔 저절로 어느 날의 기억이 재생됐다. 첫 주연을 맡은 지금의 타키만큼 환했던 그때의 리키. 보조 출연자면서 무거운 짐 번쩍번쩍 들어 나르며 절 보고 싱긋 웃던 리키. 등장부터 죽어있는 캐릭터가 불쌍하다던 리키. 엉성하게 담배를 입에 문 리키. 그런 잡생각에 번쩍 고개를 들자 허공에서 시선이 얽혔다. 밝은 갈색 머리에서 차분한 검은 머리가 된 타키의 시선이 정확히 어딜 향하고 있는지 모르겠다고 생각했다. 여긴 사람이 너무 많았고 리키는 이제 제게 시선조차 주고 싶지 않을 테니까.

다음 씬 들어가겠다는 스태프의 목소리에 고요하던 현장이 금세 분주해졌다. 대본 휙 넘기며 씬 체크하던 유마의 귀에 야마자키의 음성이 꽂혔다. 

“쟤는 뭐야?”
“아... 아라나미 작가 쉐도우 건으로 문제가 좀 있었잖아요. 현장 감시하라고 보낸 것 같던데요.”

혀 차는 소리와 함께 날카로운 시선이 유마를 향해 꽂혔다. 환영받지 못한다는 건 유마도 잘 알고 있었다. 그냥 일이니까. 아라나미에게 중요한 작품은 제게도 중요하니까. 협업은 말이야, 신뢰가 바탕이 되어야지 사람을 이렇게 못 믿어서야 원... 비아냥거리는 피디의 목소리에도 유마는 맞는 말이긴 하네, 고개 끄덕이며 대본을 훑었다. 첫날 첫 촬영부터 현장 사람들에게 절대로 상대하지 말라고 경고한 꼴이었다. 





콜타임이 새벽 3시였다. 뭔 놈의 촬영이 이렇게 극악무도한지, 세트장이 있는 도쿄 외곽까지 가는 택시 안에서 쪽잠이라도 자려고 애썼다. 덜컹거리는 흙길을 달릴 때는 또 리키가 떠올랐다. 새벽같이 나가 야심한 밤 들어오던 리키와 주점 구석 자리에 앉아 우동을 먹던 게 꼭 엊그제 일처럼 느껴졌다. 택시비 아까워 지하철과 버스를 타고도 바삐 걸었을 리키. 타키는 이미 과거 저편에 모든 일을 남겨두고 여기까지 왔을 텐데 어쩐지 저 혼자 제자리걸음인 것 같은 기분에 다시 눈을 감았다.

도착한 세트장엔 개미 한 마리도 없이 고요해 그쯤 깨달았다. 촬영팀 쪽에서 고의로 잘못된 정보를 흘렸다는 것을. 막내 스태프 몇 명만 나와 짐을 옮기고 있길래 스태프인 척 후드 뒤집어쓰고 함께 날랐다. 어느 팀이냐, 저는 조명팀 이쪽은 촬영팀이라기에 그냥 알바예요 하며 말끝 흐렸다. 이따 촬영 시작 전에 밥차 온대요 같이 먹어요. 그런 말에는 웃으며 답했다. 제가 아침을 안 먹어서요.

7시쯤 되니 얼추 촬영 현장이 만들어지고 배우들을 실은 밴들이 하나둘 도착하기 시작했다. 언제 도착한 건지 타키는 세트장 이곳저곳을 돌아다니며 인사했다. 괜히 껄끄러운 상황 만들기 싫어 세트장을 나섰다. 둔턱 위 걸터앉아 출근하며 편의점에서 사 온 페트병 커피를 삼키다 꺼끌한 눈을 비볐다. 

[잘 도착했어? 오늘 촬영 엄청 새벽이던데 수고가 많아.] 

아라나미의 문자에도 굳이 하소연하지 않았다. 일부러 거짓 촬영 정보를 흘리는 촬영팀이라는 걸 알면 더 불안해할 것 같았다. 밥차가 도착했는지 우르르 쏟아져 나오는 사람들을 가만 구경하고 있었다. 아침 공기는 차고 막 떠오른 햇살은 따뜻해 자꾸 졸음이 쏟아졌다. 햇살에 눈뜨기 어렵다는 핑계로 잠시 눈을 감았지만 금세 뒷주머니에서 느껴지는 진동에 일어나는 수밖에 없었다.

“응. 오랜만이네.”
- 문자도 넣었는데 답장 없길래. 확인 안 했어?
“했어.”
- 고소 진행하자. 내가 도와줄게.
“생각해주는 마음은 고마운데, 글쎄...”
- 문의 들어온 표절만 네 건이야. 네 것까지 하면 다섯 건이고. 다 신인 작가 공모전에 내놓은 작품들만 훔쳤어. 괘씸하지도 않아?

괘씸하지. 괘씸한데... 

“나 다시는 그 사람이랑 엮이고 싶지 않아.”

요 며칠 제대로 못 잔 탓에 머리가 띵 울려왔다. 밥차 천막 아래서 깔깔 웃으며 저세상 텐션 보여주는 타키는 조명 없이도 혼자 잘만 빛났다. 제 불행 떼어다가 놓고 온 건 아닌지 잠시 들었던 죄책감이 무색할 정도였다. 휴대폰 너머로 얕은 한숨 소리가 들려왔다.

- 나중에라도 마음 바뀌면 꼭 연락 줘.
“그럴게. 고맙다.”

본 촬영은 8시부터 시작됐다. 벌써 현장에 온 지 5시간이나 지난 유마의 어깨가 딱딱하게 굳어갔다. 눈은 떠지지 않을 만큼 건조했다. 마땅히 앉아 있을 자리도 없어 여느 때처럼 촬영장 가장 끄트머리에 서 있었다. 이미 미지근해진 패트병 커피 몇 모금 삼키니 타키 몫의 촬영이 끝나 있었다. 다음 씬은 서브 커플 서사용 장면이었다. 잠깐 숨 좀 돌릴까 싶어 뻣뻣한 몸 늘리며 밖으로 나섰다. 햇살이 억울하도록 좋았다. 

[아무래도 이런 얘긴 만나서 하는 게 좋을 것 같아서. 시간 되면 내 사무실로...]

미리보기에 뜬 문자를 굳이 전체 보기 하지 않았다. 통화로 말했듯 다시 엮이고 싶지 않았다. 도쿄살이 첫 1DK 방에서 접이식 테이블 펼쳐 놓고 완성했던 10부작 드라마 각본. 해피엔딩이 넘쳐나는 드라마 판에서 이 정도 유사성이야 흔하디흔한 일이랬다. 뜯어보면 이거 다 클리셰잖아요 솔직히? 노에루 작가 쪽에서 보낸 메시지의 결론은 이와 같았다. 어차피 해피엔딩으로 향하는 클리셰 범벅이니 장래가 촉망되는 신예 작가님, 부디 긁어 부스럼 만들지 마시라는 거였다. 몇 날 며칠 발끝까지 떨어진 다크서클 달고 유사성 논란 터진 노에루 작가에 대한 인터넷 반응 살피던 유마는 그제야 눈물을 터뜨렸다. 인생에는 클리셰가 없다는 걸 뼈저리게 느꼈다. 타키는 비중 있는 첫 조연역으로 드라마를 잘 마무리한 후, 물 밀듯 들어오는 스케줄에 보조 출연자 신분으로 촬영장 전전하던 때보다 더 바빠 보였다. 아침 일찍 집을 나가서는 아주 들어오지 않는 일도 많았으니 마음 놓고 울 수 있었다. 글을 못 쓰겠어. 텅 빈 방 안에서 듣는 이 없는 울음 섞인 푸념만 늘어졌다.

몇 주 뒤 유마는 가졌던 모든 걸 잃고 고향으로 향했다. 가제 하나 붙이는 데만 몇 개월을 고민했던 원고가 첫 번째였고, 그 원고 속 남자 주인공이 되고 여자 주인공이 되고 지나가는 행인8, 주인공의 강아지까지 되어준 배우 리키가 두 번째였다. 사실 둘 다 가진 적이 있긴 했나 헷갈렸다.

“궁금한 게 있어요.”

번잡한 속 끌어안고 고요한 촬영장에 울리는 대사에 귀 기울이던 유마의 앞에 타키가 우뚝 섰다. 벌겋게 충혈된 눈을 뜨자 타키 뒤로 비추는 조명이 눈부셔 절로 눈살이 찌푸려졌다. 유마의 표정에 뒤돌아본 타키가 손을 내밀었다. 나가서 얘기할까요.

“대본 잘 받았어요.”

다만, 괄호 열고 무심하게 괄호 닫고. 타이요가 이런 상황에서 무심할 수 있나요? 누구보다 주인공을 생각하는 사람이 타이욘데도요? 잠시 고민하던 유마가 입을 떼었다.

“그건 아라나미 작가님께 연락 남겨보시는 게 더 좋을 것 같은데요.”

조명을 등지고 절 내려다보던 타키의 얼굴엔 표정이 없었는데 인정하기 싫지만 솔직히 숨이 턱 막혔다. 촬영장에선 방긋방긋 잘만 웃고 다녔으면서. 그러니 그런 얼굴 마주하고 있을 자신이 없었다. 아님 제가 따로 여쭤볼게요. 타키가 자리를 뜨려는 유마의 손목을 붙잡았다.

“궁금한 게 또 있는데요.”
“......”
“켄타는 왜 회사를 떠나나요? 두 사람이 함께 풀어가면 될 문제 아닌가요.”

본인 역도 아니고 서브 남자 주인공 캐릭터에 대한 것까지 묻는 이유는 뭘까. 러프하게 짜인 각본집 읽고 든 궁금증이 제 캐릭터도 아닌 다른 캐릭터에 대한 거라니. 총무부를 꿈꾸던 여자 주인공이 영업부로 발령받으며 시작되는 성장 드라마 대본집을 쥔 손에 힘이 들어갔다. 여자 주인공과 그녀의 동료들은 8회까지의 온갖 고난과 역경을 이겨내지만 결국 마지막 화쯤 등장한 시련으로 소중한 동료를 잃게 된다. 그게 켄타였다.

“회사 생활을 하다 보면요, 모든 일이 정의롭게 술술 풀리진 않아요.”
“......”
“떠나야 끝나는 이야기도 있는 거예요.”
“......”
“라고 회의했던 기억이 나네요.”

더 궁금하신 거 있음 아라나미 선생님께 연락 남기세요. 타키는 그 말만 남기고 세트장으로 향하는 유마를 잡지 못했다.



##



6

어이없는 콜타임 시간은 그 뒤로도 이어졌다. 아무도 없는 아라나미 작업실 오피스텔에서 휴대폰 화면 바라보다가 잠시 눈을 감았다. 이제 이게 진짜 콜타임인지 아닌지 가늠하는 것도 귀찮았다. 어차피 택시비 나오니까 대충 쪽잠 자다가 출발해야지 생각했다. 그래도 촬영 막바지라는 게 위안이라면 위안이었다. 앞으로 남은 촬영이 하나, 둘, 셋, 셋 반. 손가락 접다가 소파에 기대 잠드는 것도 어느새 생긴 루틴 중 하나였다.

속았다는 생각도 안 들었다. 밤늦게까지 대본 수정하고 고증 확인하다가 눈 감았다 알람 소리에 눈뜨면 3시간쯤 지나있었다. 그 길로 우버 불러 문자로 전달받은 촬영장으로 향했다. 그나마 다행인 건 장소를 속인 적은 없다는 거였다. 한 작품 말아먹긴 했어도 업계 큰손 아라나미한테 그런 짓까진 못한다는 건지. 하품 쩍쩍하며 등장한 유마를 이제 아무도 신경 쓰지 않았다. 조명팀 막내니 촬영팀 막내니 하던 사람들도 슬쩍 고개 인사만 하곤 바쁘게 짐을 날랐다. 함께 옮길 체력조차 없어 가방 끌어안고 어디 구석에 쪼그려 앉아 쏟아지는 졸음에 항복했다. 시끌시끌한 소음에 눈뜨면 금세 촬영장이 완성돼 있었다.

“저 사람, 작가 쪽 사람인 거지?”
“응. 감독님도 너무 하시지, 그렇다고 우리처럼 새벽같이 나오라고 하면 어떡해? 솔직히 불쌍해. 같이 밥도 못 먹고.”
“괜히 신경 쓰지 마. 첫 촬영부터 감독님이 한 소리 하신 거 기억 안 나?”

이른 새벽부터 촬영장 준비하는 스태프 수가 적지 않았으니 유마에 대한 이야기가 타키의 귀로 흘러 들어가는 건 시간문제였다. 배우들과 하하 웃으면서도 시선은 자꾸 유마를 좇았다. 저래서 무슨 현장 감시를 한다는 건지. 사람 좋은 웃음 지으며 무리에서 빠져나온 타키가 또 구석진 곳에서 꾸벅꾸벅 졸고 있는 유마의 어깨에 손을 올렸다. 갑작스러운 손길에 놀란 유마가 파드득 놀라며 졸음을 갈무리했다.

“작가님, 괜찮으시면 제 차 가서 눈 좀 붙이세요. 촬영까지 좀 남았어요.”
“... 안 괜찮아요.”
“그러니까 더더욱 가 있으라구요.”
“너 진짜 왜...”

나한테만 싸가지가 없지. 바랄 걸 바라야 하는 거 유마도 잘 알고 있었지만 평균 수면 시간 3시간에 빛나는 현재의 유마는 솔직히 제정신이 아니었다. 나만 보면 표정 팍 구기고(구긴 적 없다 그냥 웃음기를 거둔 것뿐이다) 목소리도 이만큼 깔고(큰소리로 말 걸 수 없어서 그런 거다) 말 같지도 않은 소리하는 거 진짜...

“다 짜증나...”

피부 빨개지도록 눈 벅벅 비비는 유마의 손목을 그러쥐었다. 들어가서 좀 자요 깨워줄 테니까. 결국 죽기보다 싫었던 타키의 연예인 밴에 입성한 유마는 담요까지 덮고 고개를 기댔다. 생각보다 편해 타키 이 자식 팔자 좋네 생각했다. 시트에 머리 대자마자 반쯤 잠든 유마는 자동문 닫히는 소리와 함께 깊은 잠에 빠졌다. 나간 줄 알았던 리키는 옆자리에 앉아 곤히 잠든 옛 연인을 바라봤다. 

수면 부족 20대 초중반의 두 연인은 머리만 대면 어디서든 금세 잠들었는데 리키는 유독 잠귀가 밝아 작은 소음에도 쉽게 깼다. 흡착 걸이에 걸어둔 칫솔이 떨어지는 소리, 식기 건조대에 꽂아둔 나무젓가락이 떨어져 접시에 부딪히는 소리, 바스락거리며 일어나 화장실로 향하는 유마의 발소리. 도둑고양이처럼 살금살금 걷는 유마의 뒷모습을 보고 피식 웃기도 했다. 유마 군 엄청 애쓰고 있구나. 화장실에서 돌아온 유마와 침대에 모로 누워 유마를 빤히 바라보고 있는 타키의 시선이 얽혔다. 며칠 제대로 못 잤다는 핑계로 잠자리가 뜸했는데 그게 못내 아쉬웠는지 유마가 리키의 몸을 이곳저곳 찔렀더랬다. 컴컴한 방에서도 리키 가슴팍의 점들을 정확히도 꾹 눌렀다. 그럼 리키는 그런 유마를 꽉 안고 웅얼거렸다. 내일 콜타임 7시예요... 더 괴롭힐 생각은 없는지 리키 품속에서 고개 끄덕거린 유마도 금세 잠들던 때가 있었다.

겨우 눈을 뜬 건 촬영이 모두 마무리되어 노을 질 무렵이었다. 와 너 진짜 미쳤구나. 파드득 놀라 눈을 뜨니 언제 들어온 건지 리키가 옆자리에 앉아 팔짱 낀 채 눈 감고 있었다. 왜 깨우지 않았냐고 버럭 성을 낼까 하다가 얘도 아침 일찍부터 헤어니 메이크업이니 준비하느라 고생했겠지 싶어 자는 모습 가만 쳐다만 봤다. 현장은 이미 정리가 마무리되어 가는 것 같고 슬슬 다시 우버 잡아 돌아가야겠지 싶었다. 각 맞춰 접은 담요를 뒷자리에 두곤 조용히 나갈 참이었다.

“어디 가요.”

말해줘야 아니. 아라나미에게 무어라 이야기할지 막막했다. 엄연한 직무유기니까. 현장 감시하라고 보냈는데 배우 밴에서 잠이나 자다니. 

“집.”
“바래다줄게요.”
“우버 잡으면 돼요.”
“여기 잘 안 잡히잖아요. 그리고 존댓말 할 거면 하고 말 거면 말아요.”

표정이 있는 리키. 한심하다는 듯 콧방귀 뀌며 츳코미 거는 말투. 짜증 나긴 하지만 싫지 않은 게 억울했다. 눈시울 조금 붉어지는 정도야 수면 부족으로 인한 충혈로 퉁쳐 줄 수 있을 것 같았다. 

“타고 가요.”
“집 아니고...”
“집 아니고 어디 가게요.”
“작업실.”

때마침 정리 끝낸 타키 쪽 스태프들이 밴에 올라탔다. 저 사람 작가 아냐? 싶은 시선을 피해 고개를 푹 숙였다. 8인용 밴 맨 뒷자리에 앉아 있으니 이른 아침부터 고생했다며 스태프 한 명 한 명에게 인사하는 리키가 낯설게 느껴졌다. 혼자 훌쩍 어른이 되어버린 것 같았다. 리키는 10부작 드라마 8회에 등장한 레전드 고난을 9회와 10회에 걸쳐 이겨냈기에 여기 있을 수 있는 거고, 나는... 

헤어 메이크업 코디 스태프들을 모두 바래다준 후 마지막 유마의 차례였다. TBC 방송국을 지나쳐 오피스텔이 즐비한 거리로 들어선 밴이 건물 지하 주차장으로 미끄러져 들어갔다. 슬슬 내릴 준비를 할 타이밍이었다. 정차된 차에서 후다닥 안전벨트 풀고 꾸벅 인사했다. 밴 문을 잡아당겨 봤지만 열리지 않아 식은땀이 삐질 튀어나올 것 같았다.

“자동문이에요.”

그렇구나. 알겠는데 왜... 같이 내릴 준비를 하는 거지. 매니저에게 꾸벅 인사한 리키는 자연스럽게 밴에서 내렸다. 함께 엘리베이터에 올라 아라나미 작업실이 있는 12층 버튼을 누르면서 스멀스멀 몰려오는 위기감을 느꼈다. 왜 오는 거지. 오늘 작업실엔 아무도 없는데. 나 몰래 잡은 약속이라도 있나. 유독 더디게 흐르는 시간에 슬쩍 옆을 곁눈질 했다. 환복하지 않고 촬영장 착 그대로 입고 온 타키는 와이셔츠에 슬랙스 차림이었다. 검은 머리는 왁스로 차분하게 세팅되어 있었고 직장인 캐릭터인만큼 메이크업도 거의 안 한 듯한 얼굴이 단정했다. 

“안 내려요?”
“아... 내려요.”

말했죠 존댓말을 할 거면 하고 말 거면 말라구요 참. 피식 웃으며 장난스러운 분위기 만들어 오는 리키에 그제야 정신이 번쩍 들었다.

“오늘 작가님 안 나오세요. 보조 작가도 저밖에 없고.”
“작가님이면 충분한데.”
“아닐걸요. 작가님께 연락드리고 약속 잡고 다시 오세요.”

현관문 앞에서 치열한 대치가 이어졌다. 오늘 꼭 여쭤보고 싶은 게 있는데요. 저도 보조 작가일 뿐이라서요. 제 대사 작가님이 제일 많이 봐주셨다면서요. 결국 유마가 슬며시 현관문을 더 열었다.

“궁금한 게 뭔데요.”
“......”
“없으면 이만 돌아가 주세요. 할 일이 있어서,”
“어떻게 지냈어요.”
“......”
“잘 지냈어요?”

저는 잘 못 지냈어요. 멀끔한 모습의 리키가 그렇게 말하며 고개를 떨어트렸다. 너무 못 지냈어요 연락하고 싶었어요 보고 싶었어요. 발걸음이 떼어지지 않던 그날처럼 유마는 현관문 손잡이를 잡고 꿈쩍도 할 수 없었다. 



##



7

드라마 조연으로 뽑히기 반년쯤 전 일인가. 누가 나오는 어떤 드라마였는지 이젠 기억도 나지 않는 작품의 2차 오디션 발표 날, 휴대폰 알림은 끝끝내 울리지 않았다. 리키는 결국 무릎 사이에 제 고개를 묻었다. 아무리 리키라도 긍정이 동나지 않는 우물 같을 순 없는 일이었다. 둘 다 까마득한 터널을 걷고 있는 기분임에도 굳이 티 내지 않았다. 같은 지옥을 헤매고 있는 사람의 마음을 누구보다 잘 알았기 때문이었다. 유마의 큰 손이 괜히 밝은 척하던 리키의 등을 쓸었다. 

‘야.’
‘......’
‘내 꿈에 너도 있으니까, 그렇게 처져있지 말고 협조 좀 하지.’

틱틱대는 말투와 따뜻한 손. 리키는 그제야 큰 소리로 울었다. 유마 각본에 쓰이려면 좋은 배우가 돼야 하는데... 헐떡이는 리키를 가만 끌어안았었다. 유마의 커다란 손이 연달아 리키의 등을 토닥였다. 리키는 까만 품속에서 안도했다. 다시 무엇이든 될 수 있을 것 같았다. 열일곱 살 고등학생이든 스물여섯 신입사원이든 슈퍼스타든 별 볼 일 없는 백수든.

그렇게 유마 앞에서 무엇이든 됐던 리키는 반년 후 비록 작은 규모지만 비중 있는 조연 캐릭터 이름이 적힌 케이크 앞에서 활짝 웃었다. 아른거리는 촛불 앞에서 멋쩍게 웃는 유마를 보며 생전 처음 느껴보는 행복을 만끽했다. 흔들리는 촛불만큼 가슴도 울렁거렸다. 야 촛농 떨어져 얼른 소원 빌고 촛불 꺼. 유마의 잔소리에도 품을 찾아 파고들었다.

‘지금 너무 행복해서 더 바랄 것도 없어요.’

그때 그 촛불에 대고 소원을 빌어야 했나. 해필리 에버 애프터로 향하는 클리셰와 사망 플래그는 한 끗 차이였다. 그걸 어디서 알아차려야 했을까. 리키는 유마가 떠난 방 안에서 그간의 복선을 복기했다.





씬 넘버 83. 어질러진 1DK 방 안. 그날 미닫이문 열고 방 안으로 들어온 리키는 어질러진 방을 가만 내려다보았다. 그 속엔 엉망이 된 유마도 주저앉아 있었다. 물건더미 속에서 제 짐 찾아 커다란 가방에 눌러 담고 있는 모습을 조용히 쳐다보고만 있었다. 미닫이문 열고 주방으로 향하려는 유마를 잡아 세웠다.

‘안 가면 안 돼요?’

그 무렵 잠귀 밝은 리키는 자다가 두세 번씩은 깼다. 화장실로 향하는 유마의 발걸음이 칠흑 같은 어둠 속에서도 선명하게 보였다. 차마 소리 내 울지 못해 흐느끼는 소리도 세면대 물 흐르는 소리와 함께 방 안으로 흘러 들어왔다. 차라리 패악질을 부렸음 했다. 본 적 없는 도끼눈 치켜뜨고 욕이라도 하길 바랐다. 유마가 다시 글을 쓸 수 있다면 평생 그렇게 살아도 좋을 것 같았다. 그런 리키의 속을 뻔히 알고 있음에도 몇 주 만에 거울 속 제 모습을 마주한 유마는 결국 결심했다. 리키를 떠나기로. 제 손목 그러쥔 리키의 손을 뿌리쳤다. 잘 지내. 엉망이 된 바닥에 주저앉은 리키도 엉망이었다. 세트장처럼 어질러진 방 안에 리키 혼자였다. 와 진짜 진부하다. 헛웃음이 났다. 

벽에 걸린 시계가 째깍거렸다. 카메라 롤. 홀로 남은 리키와 너저분하게 널브러진 배경이 풀샷으로 잡힌다. 다음 장면, 벽시계를 담는 카메라. 시침과 분침이 등 돌린 채 움직였다. 화장실 거울에 나란히 붙어있던 칫솔 중 하나가 쓰레기통에 처박혀 있을 테고. 이별의 증거물이 너무 많다. 뻔한 클리셰 장면 만들기 싫은 감독은 어떤 화면을 쓸지 고민하겠지만 이 모든 게 스포일러였다.

씬 넘버 84. 유마가 떠난 그날과 변함없이 너저분한 집 안. 어디서든 머리만 대면 잠들던 리키가 스스로를 달래 재워야 했던 밤들이 이어진다. 그럴 때마다 따뜻한 손바닥의 온기를 되새김질 했다. 같이 불행하고 싶어요. 차마 못 한 한 마디가 그 밤들을 괴롭혔다. 찰나의 행복은 손에 쥘 틈도 없이 사라진 후였다. 있었던가 그랬던 적이. 순간의 시간은 결국 존재까지 의심하게 만들었다. 검색해도 나오지 않는 무명 배우 신분과 누구도 들어주지 않는 한 문장으로 스스로를 설명해야 했던 날들이었다. 불행에 쉽게 전복되고 마는 행이라면 차라리 함께 불행하고 싶었다. 유마의 불행을 껴안고 싶었다. 세상 참 창의성 없이 지루하게 흘러간다며 함께 욕하고 싶었다.

씬 넘버 130. 리키는 제 몫의 불행 앞에서 착실했다. 하늘에서 뚝 떨어진 불행을 티끌 하나 남기지 않고 삼켰다. 성실하게 불행에 임했다. 유마 몫의 불행까지 얼마든지 홀로 짊어질 수 있었다. 130을 넘긴 씬 넘버만큼 끝없는 역경쯤이야 다 괜찮았다. 낡은 시련에 손쓸 틈도 없이 당했다면 반전을 위한 서사를 쌓으면 됐다. 다만 유마가 못 견디게 보고 싶었다. 제게 주어진 영원히 변하지 않을 배역 하나, 유마가 있었던 옆자리를 몇 번이고 쓰다듬었다.



##



8

결국 작업실로 들여 주방에서 티백 우려다 쥐여줬다. 덩치만 컸지 그때랑 똑같아 보였다. 타이요 역에 딱이네 싶었다. 뜨거운 차 홀짝이다 혀 덴 건지 흠짓 놀라기도 했다. 근데 우리 사이에 그런 인사...

“잘 안 하지 않나.”
“그때도 그렇게 말한 거 알아요?”
“그랬나.”

금방이라도 울 것 같던 리키가 그제야 웃었다. 제게 꽂히는 뜨거운 시선에 유마는 머그잔 꼭 쥐고 카펫 무늬나 구경했다. 리키가 의자에서 일어나 창문 앞에 섰다. TBC 사옥이 보이는 창문 너머를 유마도 종종 들여다보곤 했다. 

“약속 못 지켜서 미안해요.”
“......”
“그래도 제 첫 주연을 유마랑 함께 할 수 있어서 너무 기뻐요.”

표정 없던 타키, 나를 뺀 모두에게 웃어주던 타키를 지나 환한 낯의 리키를 마주하고도 마음 한구석이 쿡쿡 쑤셨다.

“연락하고 싶었어요, 근데...”
“......”
“유마한테 피해가 갈까 봐.”

이렇게 멀어진 사람들이 얼마나 될까. 조연역으로 이름을 알린 후에도 알고 지내던 사람들과 멀어지기 싫다며 다분히 노력하던 리키가 떠올랐다. 리키는 10부작 드라마의 8화 같은 스캔들에 얼마나 많은 연락처를 잃었을까.

“유마가 그랬잖아요. 유마 꿈에 저도 있으니까 노력하라고.”
“......”
“그래서 진짜 열심히 했어요, 저.”
“......”
“어디선가 유마도 계속 글을 쓰고 있겠지 싶어서.”

겨우 참았던 눈물이 흘러 넘쳐 카펫 무늬를 천천히 적셨다.

“다행이에요.”

큰 손으로 머그컵 꽉 움켜쥔 유마는 리키의 안도에 굳이 말 얹지 않았다. 사실 진작에 글 쓰는 거 포기하고 싶었다느니, 보조 작가로 겨우 이름 올린 이번 작품을 끝으로 다신 글 쓸 일 없을 거라느니 구태여 그런 어두운 소리 하고 싶지 않았다. 너는 조명 없이도 빛나는 태양 같은 사람이니까. 인생에 터널 시절 따위 없었다는 듯 어디서든 환하게 웃는 사람인데도 내 앞에서는 항상 눈물을 보이는 너니까. 이미 충분한 고난이었다. 10부작 드라마 끝낸 리키는 어디에선가 스핀오프처럼 살아갈 자격이 있었다. 그러니 나는 좋아하는 드라마를 그리워하는 열혈 애청자처럼 문득 너를 떠올리며 살아가면 됐다.



##



8

마지막 촬영을 앞둔 현장 분위기는 붕 떠 있었다. 베테랑 조연배우들의 마지막 촬영이 연달아있던 탓에 더 소란스러웠다. 극 중 타이요의 사수 역할을 맡은 배우의 마지막 촬영이 끝나자 타키가 커다란 꽃다발을 들고 나타났다. 활짝 웃으며 꽃다발을 건네자 촬영장이 박수 소리로 가득 찼다. 많은 스태프들의 어깨를 다독이며 웃는 배우의 모습을 이젠 제자리 같은 구석에서 바라만 보고 있었다. 끝까지 수고 많았다고 박수받는 기분은 어떨까. 다가오는 유마의 마지막 현장에서 박수쳐줄 사람은 없었다. 그래서 더 궁금해졌다. 시청률이 어떻고 연기력이 어떻든 여기까지 별 탈 없이 와주어 고생 많았다는 그런 말. 살면서 들어볼 일 있을까 싶었다. 

이로써 마지막 촬영까지 남은 손가락 딱 한 개. 덜컹거리며 흙길을 달리는 택시도 제법 익숙해졌다. 목적지는 작업실이 아닌 자취방. 오랜만에 일찍 끝난 촬영에 한동안 비워둔 자취방으로 향했다. 몇 주 만에 돌아온 자취방에는 음산한 기운마저 돌았다. 봄 냄새 나기 시작한 바깥과 다르게 침대 위엔 아직도 겨울 이불이 자리하고 있었고 갈아입을 옷만 가지러 잠깐 들르기만 한 탓에 옷걸이에는 두툼한 옷이 쌓여있었다. 쓸고 닦고 옷을 정리할 체력까진 없어 그대로 침대에 엎어졌다. 이미 여러 번 본 애니 한 편 틀어놓으니 무거운 눈꺼풀이 점점 떨어졌다. 

[어디예요?]

휴대폰 알람에 감겨 있던 눈이 떠졌다. 저장되지 않은 번호. 다짜고짜 어디냐고 물을 수 있는 사람. 

[저 리키예요.]

아무래도 너밖에 없겠지. 메시지만 노려보고 답장은 안 했다.

[후시 녹음하러 왔어요. 나레이션.]
[대사 너무 귀여움 ww]
[유마가 쓴 거예요?]

몰려오는 졸음에 눈을 껌뻑거렸다. 얼마 안 있어 긴 진동이 울렸다.

- 집이에요?
“응.”
- 보고 싶은데 보러 가도 돼요?

그러라고 허락한 적 없는데 뻔뻔하게 바운더리 침략해 오는 리키의 목소리에 피식 웃음이 샜다. 얘라면 내 마지막에도 박수를 보내주지 않을까. 잠에 취해 그런 생각도 들었다. 





그러니까 집으로 오라고 허락한 것도 제정신으로 한 말은 아니었다는 거다.

딱히 뭘 사 와야 할지 몰라 고민했다며 뒤통수 긁적이는 리키 손에는 편의점 비닐 봉투가 들려있었다. 꽤 묵직해 열어보면 맥주만 한가득이었다. 너 내일 스케줄 없어? 마지막 촬영 전까진 없어요. 도쿄 첫 1DK 방에서처럼 나란히 방 안에 앉아 맥주를 깠다. 우버 이츠로 시킨 중국 음식 앞에 두고 영화 하나 틀어두니 꿀떡꿀떡 잘도 넘어갔다. 맥주 한 캔에도 벌게져 헤실거리던 게 눈에 선한데 리키 옆 찌그러진 맥주 캔이 벌써 3개째였다. 저녁 간단히 먹고 들어왔다며 중국 음식에 손도 안 대는 모습에 물었다. 너 다이어트 하냐? 뭐... 술은 살 안 쪄? 몇 캔 째야.

“술이 늘었네.”
“아... 네.”
“몸에도 안 좋은 거.”
“딱히 할 게 없었어요. 그래서...”

4년 전, 스스로 달래고 유마의 손길을 되새김질하며 뒤척여봐도 잠이 오지 않을 땐 술의 힘을 빌렸다. 안 좋은 습관인 거 알면서도 그땐 방법이 없었다. 급격히 조용해진 유마의 눈치를 보며 엉덩이 더 옆으로 붙였다. 붙지 말고 저리 가라며 퍽 밀칠 것 같았는데 반응이 없었다. 요즘은 그 정도로 안 마셔요. 부러 밝은 얼굴로 웃으며 네 번째 캔을 찌그러트렸다. 그땐 하이볼 한 잔에도 곯아떨어졌는데. 저 많이 컸죠. 유마는 하나도 안 바뀌었어요. 피부관리 저보다 열심히 했잖아요 그래서 그런가. 자기 전에 팩하는 습관도 유마가 들여준 건데. 여기 우리 같이 살던 집 근처더라고요. 리키 혼자 틀어놓은 영화 속 주인공들보다 더 많은 대사를 쳤다. 그동안 유마는 아무 대사도 없이 고요했다. 이따금 맥주를 홀짝이다 한참 남은 중국 음식을 쳐다보다 리키의 말에 피식 웃음 지을 뿐이었다. 

“있잖아.”
“......”
“그때 같이 못 있어 줘서 미안해.”

깊이 담아두었던 말을 해야 할 것 같았다. 2주 동안 라인 프로필 들락날락하며 썼다 지웠던 사과를 해야만 했다. 일자로 꽉 다물린 리키의 입이 꿈틀댔다. 순간 유마의 몸이 기우뚱했다. 저보다 몸집이 커진 리키가 유마를 끌어안았다. 한참을 숨 고르다 말했다. 지금도 충분해요. 정말로.


##




9

마지막 촬영 끝날 때쯤 올라온 회식 공지에 작업실의 보조 작가들은 뭘 굳이 가냐는 눈치였다. 선배 작가 하나가 유마를 향해 물었다. 그래도 유마는 가야 되는 거 아냐? 마침 외출 후 돌아온 아라나미까지 맞장구치며 부추겼다. 나랑 같이 가는 거 어때? 거기다 대고 생각해 보겠다는 말이 안 나왔다. 그러니까 요점은 안 가고 싶어 안 갔다기보단 못 간 거였다. 마지막 촬영까지 끝내고 나니 이때다 싶은지 몸살감기가 밀려왔다. 근 4개월 동안 잠도 제대로 못 자며 눈치 보고 다녔더니 근육통이 살살 몰려왔다. 삐빅거리는 체온계 숫자는 38도를 훌쩍 넘겨 있었다. 바깥은 벚꽃이 활짝 피었는데도 몰려오는 오한에 두터운 겨울 이불 다시 꺼내다 덮었다. 

[푹 쉬어. 회식은 유이랑 왔어.]

막내가 고생하네 싶어 속으로 사과했다. 낯선 사람들로 가득한 곳에서 어색한 미소 장착하고 관심도 없는 이야기들을 들어야겠지. 이제 볼 일 없으니 직접 사과할 수도 없는 노릇이었다. 마지막 촬영을 끝으로 유마의 사직서가 수리됐다. 당분간은 보조 작가 3명으로 지내볼 생각이라고 했으니 인수인계 핑계 대며 작업실용 오피스텔 다닐 일도 없었다.

가슴 한가운데에 커다란 구멍이 생긴 것 같았다. 시원하다고 해야 하나 공허하다고 해야 하나. 생계용 아르바이트에서 돌아와 느려터진 노트북으로 캐릭터 짜던 스물둘. 손 벌벌 떨며 바꾼 노트북 조심스럽게 열어 1화 각본 써 내려가던 스물셋. 책상에 머리 쾅쾅 찧으며 한숨 푹 내쉬던 어느 낮들과 미친 듯이 잘 써진다며 잠도 안 자고 글 써 내려갔던 어느 밤들. 짧지 않은 시간이 가슴에 난 구멍을 통과했다. 모든 걸 다 잃었다는 생각에 고향으로 향했던 4년 전과는 다른 공허함을 느꼈다. 그러니까 이제 완전히 끝. 길고 길었던 나카키타 유마 주연 드라마 작가 성장기 이야기는 이렇게 끝이었다. 허무하다 욕하려나 너무 날 것의 현실이라며 거북해하려나. 우습지만 이딴 드라마의 마지막 화까지 챙겨볼 시청자 같은 거 남아 있지도 않았다. 눈가를 타고 뜨끈한 물이 흘렀다. 머리에 얹어둔 수건에서 나온 물은 아닐 테니 분한 마음에 거칠게 눈가를 닦았다. 




##


10

이자카야 전체가 떠들썩했다. 리키는 4개월 동안 긴 꿈을 꾼 것 같았다. 지금도 꿈속인가 헷갈렸다. 이렇게나 많은 사람들이 드라마 한 편을 위해 고생했구나. 그런 생각이 들어 가슴 한편이 괜히 찡했다. 거의 4년 만의 왁자지껄한 분위기에 웃음이 가시질 않았다. 뒤늦게 등장한 아라나미를 향해 피디 야마자키가 손짓했다. 주연 배우들이 모두 일어나 인사했다. 

“이쪽은 우리 막내 보조 작가.”

아라나미 뒤를 따라 들어온 건 기다리던 사람이 아닌 낯선 얼굴이었다. 현장에 왔던 그 친구가 올 줄 알았는데. 야마자키의 말에 모두가 동의하는 듯 의아한 얼굴이었다.

“유마는 몸살. 못 온대.”

고생하긴 했죠. 리키는 하하 웃으며 술잔 채우는 조감독을 따라 웃을 수 없었다. 꼭 중요한 일 치르고 나면 몸살을 앓던 습관이 그제야 떠올랐다. 제 몫의 말풍선만 죽 늘어져 있는 메신저 방에 메시지 몇 개 더 보탰다. [많이 아파요?]. [집에 약은 있어요?]. [지금 갈게요]. 뜰 줄 모르는 읽음 표시에 마음이 초조했다. 

“다음 작품 바로 준비하실 거예요?”
“일단 좀 쉬고. 보조 작가 넷 두고 일하다 하나 나간다고 하니까 이래저래 신경 쓸 것도 생기고.”
“누가 그만둬요?”
“걔요. 유마.”

아 정말요. 이 업계 사람 휙휙 갈아가며 쓰는 거 아는 이들 반응은 뻔했다. 휴대폰에서 눈 못 떼던 리키만 얼빠진 채 벙쪄 있었다. 올라가지 않는 입꼬리 겨우 올려가며 물었다. 무슨 일 있는 거예요? 아니 그런 건 아니고 계속 그만두고 싶어 했어. 내가 말려서 재계약 두 번 했던 거지. 앞으로는 뭐... 하신대요? 그런 것까진 안 물어봤는데. 

순간 의자에서 벌떡 일어난 리키에게 온 시선이 꽂혔다. 건배사라도 하려고? 야마자키가 킬킬 웃으며 잔 드는데도 멍한 얼굴의 리키는 한 마디도 없었다. 웅성거리던 소음이 잦아들자 그제야 정신이 들었다. 죄송해요 먼저 들어가 볼게요 정말 죄송합니다! 쩌렁쩌렁 큰 소리로 인사하고 택시 잡아 몸을 실었다.

지금도 충분하다고 말하지 말걸. 촛불 앞에서 빌 소원 같은 거 없다고 했던 그날처럼 바보 같은 후회를 했다. 지금도 앞으로도 제 인생엔 유마가 필요해요. 유마가 없으면 안 돼요. 어디서 누군가 듣고 있기라도 한 건지 세상 참 창의성도 없고 융통성도 없었다. 그럼 이제 애드립으로 나가는 수밖에.

통화 연결음이 길었다. 불안한 마음에 손톱 거스러미만 물어뜯었다. 우리의 1DK 방에서 몇 블록 떨어진 유마의 집. 급한 발걸음으로 계단을 올라 문을 두드렸다. 인기척이 없길래 여러 번 더 두드리자 땀에 푹 절은 유마가 힘겹게 문을 열었다.

“약은 먹었어요?”

답이 없던 메시지를 그대로 다시 물었다. 밥은요. 너 회식이라며. 회식이 중요해요?

“중요하지 그럼.”
“됐네요.”
“타카야마 첫 주연 마지막 촬영 회식인데.”
“......”
“제일로 중요하지...”

유마는 다시 침대에 엎어져 계절감 개나 준 두터운 이불 속으로 파고 들어갔다. 걱정스러운 낯의 리키가 뜨끈해진 지 오래인 이마 위 물수건을 지나 유마의 목덜미에 손을 댔다. 뜨겁네. 제집인 마냥 재료 찾아 전자레인지 돌리고 가스 불 켜가며 난리 치는 리키를 등 돌리고 모른 체했다. 방안에 고소한 냄새가 풍길 때쯤 끙끙 앓는 소리 내는 유마 붙잡고 일으켜 세웠다.

“일단 밥 먹어요. 그래야 약을 먹지.”
“약 먹었어 인마. 효과 있으려면 시간 좀 걸려서 그래.”

이렇게 맨날 아파서 어떡하려고 그래요. 준비하는 동안 열이 얼추 내린 건지 뜨끈했던 목덜미가 좀 나아진 듯했다. 

“이제 이럴 일 없어.”
“......”
“너 다 듣고 온 거지? 나 관둔다는 거.”
“개인작 쓰려고...”
“겨우 그런 이유일 리 없잖아.”

나 이제 진짜 안 해. 너 때문에 한 2년은 버텨봤는데 영 안 맞는 것 같애. 등받이로 기대던 침대에 고개 묻고 푸하하 웃었다. 리키 내 드라마는 쪽박이야. 그래도 계속 해야 된대서 해봤는데 이제 한계인 것 같애. 완결. 끝. 시즌 투 없음. 스핀오프 없음. 내내 말 없는 리키를 향해 무언가 생각났다는 듯 유마가 손뼉 짝 치며 말했다. 아.

“냉장고 제대로 봤어? 케이크 있을 텐데.”
“케이크요?”
“응. 작가님이 회식 때 들고 가게 예약한 거 찾아오랬는데 컨디션이 이래서.”

상자 속에는 몇 년 전 조연 축하하며 나눠 먹었던 것보다 훨씬 비싸 보이는 케이크가 들어있었다. 정성스레 초 꽂고 불까지 붙이길래 일어나 방 조명 꺼줬다. 고생했어 리키. 이런 말에도 대꾸 없이 조용히 두 손 모아 소원 비는 모양새에 괜히 쓸데없는 소리를 했다.

“욕심도 많다. 주연까지 했으면 이제 소원 같은 거 없어야 하는 거 아니야?”
“... 유마가 행복하게 해주세요.”
“......”
“제 옆에서요.”

촛불이 꺼지며 컴컴해진 방에 적막만 맴돌았다. 소원 말하면 안 이뤄지는 거 모르냐. 그거 저 위에 있는 사람도 어떻게 못 해요 유마만 이루어줄 수 있는 거라. 같이 불행하고 싶다고 말하지 않은 걸 다행으로 생각했다. 이젠 좀 행복하고 싶었다. 제 앞에 뚝 떨어진 불행을 억지로 삼켜낸 보람이 있어야 했다. 내 행이고 불행이고 꽉 쥔 채 조종할 수 있는 건 유마 하나로 설정됐으니까. 그러니 부디 당신만은.

"꼭 해피엔딩 해요."

##


11

드라마는 잘 됐다. 저조하던 초반 시청률과 그저 그랬던 종방 무렵 시청률도 크게 이슈가 되진 않았다. 대세는 오티티라더니 종방 이후에도 꾸준히 순위권에 자리했다. 하릴없이 오티티 메인 페이지 탐색하던 유마가 3위에 있는 드라마를 지나쳐 찜해둔 작품 중 하나를 골랐다. 어디서 들어본 듯한 오프닝 곡이 매미 울음소리와 겹쳐졌다. 손에 쥐고 있던 아이스를 한 입 베어 물었다. 집으로 돌아온 후 벌써 세 번째 이세계물이었다. 이렇게 있어도 되나. 성공하겠다고 떵떵거리며 나갔다가 다시 집으로 향하는 걸음에 비참함은 없었지만 텁텁한 건 사실이었다.

타키는 여기저기 얼굴 비추느라 바빠 보였다. 아라나미 작품 촬영 끝 무렵 새 작품 들어갔다는 건 기사로 봐 알고 있었는데 영화 오디션까지 보러 다닌 줄은 몰랐다. ‘캐스팅 확정!’을 제목으로 건 기사가 포털사이트를 장식했다. 아 진짜 집중 안 되네. 리모컨을 들어 멈춤 버튼을 눌렀다. 애초에 타키 이름 검색한 건 본인이었으면서 괜히 활짝 웃고 있는 타키 사진에 화풀이었다.

[제작 발표회 봤어요??]
[어때요?ㅎㅎ]

귀신같이 휴대폰이 진동했다. 왼쪽에만 한가득 쌓인 메시지도 벌써 3개월째였다. 내가 남의 작품 제작 발표회를 왜 보냐. 답장을 쓰려다 말았다. 늘 이런 식이었다. [오늘은 사가라 상과 첫 촬영이에요 너무 떨려요...], [칭찬 들었어요!!], [(기쁨에 폴짝폴짝 뛰는 이모티콘)], [드라마 홍보용 아침 방송 촬영 가요 완전 피곤T.T], [유마도 그동안 피곤했겠다...]. 답장할 여유가 없었다는 건 이유가 될 수 없었지만 그만한 핑곗거리도 없었다. 솔직히 말하자면 용기가 없었다. 이건 리키가 말한 해피엔딩이 아닐 테니까.

[근데 있잖아요]
[유마 집 앞에 있다던 유치원 혹시]
[해님 유치원 맞아요?]

제작 발표회 올라온 유튜브 영상 틀어놨다가 잠깐 잠들었나 싶었는데 어느새 깊은 밤이었다. 부부 동반 모임으로 며칠간 여행을 떠난 부모님도 없으니 뒤틀린 생체 리듬 바로 잡는 게 영 쉽지 않았다. 때마침 울리는 진동에 눈 찌푸리며 시간을 확인했다. 00시 48분. 시계 아래 알람 세 개. LINE, リキ.

[(사진)]

추가된 알림 하나 더. LINE, リキ. 얼음물 끼얹은 것처럼 잠이 확 깼다. 모퉁이 돌면 나오는 유치원의 사진이었다. 슬리퍼 대충 꿰어 신고 모퉁이까지 달렸다. 설마. 이 멍청이가 진짜로. 유치원 앞 새하얀 가로등 조명 아래 검은 인영이 서 있었다. 조명 밖에서 우뚝 멈춰 섰다. 가까이 가서 볼 필요도 없었다. 리키였다.

“우와 유마다.”

스케줄 끝나자마자 바로 달려온 모양새였다. 잘 세팅된 머리와 계절감 없는 옷. 입이 굳어 아무 말도 나오지 않았다.

“잘 지냈어요?”

저는 너무 보고 싶었는데. 가로등 밖으로 나와 제게 걸어오는 리키. 조명 없이도 어디서나 빛날 리키.

“우리는 만날 때마다 안부를 묻네요.”

속편도, 스핀오프도 없으면 다음 작품으로 넘어가면 됐다. 유마는 어느샌가 시작한 듯한 다음 이야기에 속이 울렁거렸다. 이건 어디쯤이려나. 2화이려나. 아님 3화? 또다시 닥칠 8화 말 고난은 어떤 형태일까. 뭐 상관없다고 생각했다. 10부작 드라마든 인기 수사물 같은 20부작 28기 드라마든 언제나 제 옆자리 지키고 서 있어 줄 사람이 있으니까. 그게 로맨틱 코미디든, 멜로 드라마든, 스릴러든 자신 있다는 얼굴로 임할 테니까. 어떤 엔딩이든 해피엔딩으로 느끼게 해줄 그 미소를 바라보며.





그러니, 그 뻔한 클리셰라 하더라도.

다시 한번.
