이 녀석들!
 
카미사마가 이놈 하신다!
 
새해의 신사. 무구한 기도를 올리는 인파들 사이에서 누군가 짓궂게 나무랐을 때. 만 다섯 살의 나카키타는 두 손으로 타카야마를 번쩍 들고 있었다. 그 무렵 나카키타는 한창 성장하는 몸뚱이에 적응하느라 날마다 개처럼 뛰어다니기 바빴는데, 타카야마는 그런 그에게 항상 좋은 먹잇감이자 포획물이었다.
 
“으학, 유마, 높아!”
 
나카키타의 머리 꼭대기에서 소리 지르며 웃던 타카야마.
 
어쩌면 그 순간이 평생의 신탁이었는지도 모르겠다.
 
갓난쟁이 시절부터 나카키타는 타카야마를 진두지휘했다. 과하게 순박한 타카야마가 어디서 삥이나 찡코를 함부로 뜯기고 다닐까 봐 나카키타는 언제나 걔의 형님을 자처하고 다녔다. 가족들끼리 거리감이 좁았던 것도 한몫했지만, 솔직히 말하자면 ‘대장’이 되어 누군가를 비호하는 게 그의 적성에 아주 잘 맞았더랬다.
 
“유마! 도와줘!”
 
녀석이 부르는 소리가 들리면 나카키타는 언제라도 신발 뒤축을 접어 신고 녀석을 찾아 달음박질했다. 엎질러진 타카야마는 여기저기 멍을 달고서도 나카키타만 보면 반가워서 온몸을 들썩거렸다. 얻어터져 놓고 뭘 웃냐? 호통을 치자 그제야 입술을 말아 물고 읍읍읍 소리죽여 웃는 꼴이 정말이지 타카야마다워서. 나카키타는 짐짓 근엄하게 소리를 낮추고 을렀다. 잘 들어 리키.
 
“다음부터는 누가 시비 걸면 그냥 잘 보이는 쪽에 한 대 맞아.”
“안 맞을 수는 없는 거야?”
“그러면 반격을 해야 하는데, 너 사람 때리기 싫다며.”
“응 그건 좀…….”
“그러니까 잘 보이는 곳에 한 대 맞아. 눈에 보이는 증거를 수집한 다음에 세련되게 보복하는 거야.”
“어떻게?”
“어른한테 꼰질러.”
“헤에, 유마도 그렇게 해?”
“나는 그냥 패지. 죽을 때까지.”
“으에.”
 
생존형 비기를 알려주면 타카야마는 특촬물의 히어로라도 마주한 듯 두 눈을 번쩍거렸다. 경외감으로 진득하게 반죽된 시선. 타카야마보다 고작 한 살 많았던 나카키타에게는 녀석의 그런 호들갑이야말로 뿌듯한 보상이자 간식이었다.
 
“아니다. 그냥 하던 대로 나 불러. 그럼 내가 달려올게.”
“언제든?”
“응. 언제든. 어디서든.”
 
그러니까 그즈음의 나카키타는 항상 녀석의 길잡이가 되어야 한다는 의욕이 흘러넘치는 꼬마였다. 가만히 있더라도 에너지가 들끓는 나이인데 어린 사명감까지 덧붙은 나카키타는 갓 태어난 망아지와 다르지 않았다. 타카야마는 그런 그를 거부하지 않고 친형처럼 잘 받들었다. 녀석은 태초부터 나눠줄 사랑이 많아서 늘상 주변에 사람들이 와글거렸는데, 그런 타카야마와 즐겁게 노닐면서도 이따금 엄격하게 타이르는 인간은 오직 나카키타뿐이었다.
 
그러나 올바른 훈육에는 당근과 채찍이 번갈아 필요한 법. 친누나를 통해 일평생 그것을 깨우친 나카키타는 타카야마를 혼쭐낸 다음엔 예외 없이 가리가리군을 치하했다. 한 손엔 아이스크림을, 다른 손엔 서로의 손바닥을 맞잡은 그들은 늘 똑같은 길목을 걷고 뛰었다. 아케이드 상점가를 지나쳐 철도길. 그곳을 단숨에 가로질러 오르막길. 거기서 조금만 시선을 돌리면 가로등을 사이에 두고 각자의 집이 있었다. 당연한 인과이자 일상. 그러니까 두 사람에겐 내일 보자는 말도 필요하지 않았다. 언제나 함께이리라는 사실을 이미 알고 있었으니까.
 
“그래도 너 말이야. 심부름은 좀 혼자 다녀라. 독립이라고 알아? 진정한 남자라면 여섯 살에 독립을 해야 하는 거라고.”
“에~ 그치만…… 유마 같은 사람은 유마뿐인 걸.”
 
녀석은 문법이 이상한 문장을 경전처럼 종알거리며 좀체 나카키타 곁에서 떨어지지 않았다. 그는 그런 타카야마를 제 나름대로 어여삐 여겼다. 물론 어딜 가더라도 꼭 손을 잡고 싶어 하는 타카야마가 귀찮을 때도 있었지만, 나카카타는 처음 주어진 ‘책임감’이라는 권위에 마음이 살살 녹아버린 애송이였고 그래서 타카야마의 어리광 정도는 당연히 감당해야 할 의무라고 생각했다.
 
이를테면 그 시절의 나카키타에게 타카야마는 작은 트로피였다.
 
놀리면 우스꽝스러운 소리가 터지는 그만의 가여운 트로피. 그의 보람찬 상패.
 
그토록 오만방자한 콧대가 똑 분질러졌던 게 언제였더라. 아마 나카키타가 초등학생이 된 해였을 것이다. 입학식을 치르기 전에 두 가족이 합심하여 유명한 료칸으로 휴가를 떠난 적 있었다. 여행이 주는 포만감에 심취했던 나카키타와 다르게 타카야마는 줄곧 울적한 염소처럼 밥도 먹는 둥 마는 둥 굴었다. 나카키타는 타카야마가 와사비콩을 너무 많이 먹어서 그런 거라고, 주전부리를 그렇게 주워 먹으니 밥 생각이 들지 않는 거라고 짐짓 의젓하게 지적했는데, 평소라면 ‘유마도 같이 먹었잖아’하고 끝도 없이 조잘거렸을 녀석이 그날따라 이상하게 조용했다. 뒤늦게 덜컥 겁이 났다. 혹시라도 타카야마가 크게 체한 건 아닌가 싶어 이리저리 녀석을 기웃거렸으나 걔는 절대 증거를 흘리지 않고 침묵으로 일관했다.
 
“뭐야. 삐졌냐?”
 
말랑한 옆구리를 틱틱 찌르며 묻자 동그란 얼굴이 나카키타를 쏘아봤다. 어쭈, 감히 형을 노려봐? 이대로 녀석을 방임했다간 그들 사이의 위계가 전복되리라 짐작한 나카키타는 두 손을 집게처럼 치켜들고 걔의 옆구리를 막 간질여댔다. 하지만 이전이었더라면 금세 사지를 발발거리며 항복이라고 선언했을 녀석이 이를 악다물고 나카키타를 밀어내더니,
 
“유마는 바보야!”
 
소리를 꽥 지르고는 방으로 쑥 들어가 버렸다.
 
허.
 
타카야마가 밀친 자세 그대로 남겨진 그는 그야말로 입을 다물지 못했다. 당황하고 황당했다. 아니 그보다 녀석에게 거부당했다는 사실이 충격적이었다. 와중에 그 모든 촌극을 흥미진진하게 지켜보던 어른들이 ‘유마, 첫 실연이구나~’하고 놀려먹는 바람에 나카키타는 억울해 죽겠다는 심정을 어필하고자 쿵쾅쿵쾅 자리를 벗어나야만 했다. 
 
다음 날은 줄곧 어색했다. 관광 코스도 보는 둥 마는 둥 했다. 타카야마는 입술을 뚱하니 말아 물고는 고개도 돌리지 않았고 나카키타는 난생처음 타카야마에게 쩔쩔매는 자기 자신을 감당하느라 안간힘 썼다. 나카키타의 친누나와 타카야마의 여동생 미오는 그런 그들이 재밌다는 듯 얄밉게 킥킥거렸다. 매일 브레멘 음악대처럼 시끄럽게 붙어 다니더니 서로의 소음을 견디지 못한 것이라고 신나서 깔깔거렸다.
 
그러나 나카키타는 타카야마가 자신에게 그토록 화를 내는 진짜 이유를 가늠할 수 없어서 난감했다. 영문 모를 분노가 그들의 유대감을 쉽게 허물어트릴 수 있다는 게 의아했다.
 
결국 산 중턱에 위치한 박물관을 구경하는 동안 나카키타는 마음을 다잡고 타카야마와 화해하기로 결심했다. 형님으로서 지지부진하게 상황을 유예하는 행위는 용납할 수 없었다. 호시탐탐 기회를 노리던 그는 북두칠성을 설명하는 스크린 밑에서 걔의 턱부터 쇄골까지 이어지는 점들을 콕 콕 콕 찔렀다. 그건 타카야마와 나카키타 사이의 암묵적인 구호였는데, 직접적으로 이름을 부르는 대신 걔의 몸에 눌어붙은 점을 찌르며 타카야마를 자신에게로 돌려세우는 그만의 주문이었다. 타 카 야 마 리 키. 여섯 번의 호출이 끝나면 타카야마는 언제라도 집중하던 것을 중단하고 곧장 나카키타를 돌아봤다.
 
아 슬퍼하는 눈.
 
늘 바보처럼 즐겁고 행복한 타카야마가 그토록 슬퍼하는 모습이라니. 자각한 순간 자신의 의지와 무관하게 나카키타의 손가락이 멋대로 움직였다. 세 번을 더 꾹 꾹 꾹 눌렀다. 그러고는 입 모양으로 조용히,
 
미 안 해
 
타카야마는 누그러진 듯 보였으나 허물없이 받아들인 낌새는 아니었다. 나카키타는 걔를 완전히 함락시킬 목적으로 내기를 걸었다. 박물관을 막 나서던 무렵. 먼저 산 아래의 주차장에 도착하는 사람에게 가리가리군을 사야 한다는 조건을 걸고 그들은 손가락을 걸었다. 지장까지 꾹. 그러자 타카야마가 일순간 눈을 반짝거렸다. 나카키타는 걔가 그런 표정이 될 때면 쉽게 방심한다는 걸 알아서 곧장 등을 돌려 달음박질쳤다. 대시 훈련하는 운동선수처럼 민첩한 동작으로 재빠르게. 유마! 그를 부르는 목소리가 여명처럼 울렸으나 나카키타는 뒤돌아보지 않고 전력으로 내달렸다.
 
내려가는 길은 어렵지 않았다. 구불구불한 차도가 예상보다 오래 이어져 있었지만 그 시절의 나카키타는 기력이 넘쳐서 그조차 체감하지 못했다. 타카야마가 패배를 승복하고 가리가리군을 헌납하는 장면을 상상하며 주차장에 도착했을 땐 정말이지 아무도 없었다. 넘치는 호흡을 후후후 고르고 자신의 눈부신 승리를 예감했는데…
 
한참 동안 기다려도 사위가 조용했다. 타카야마도, 가족들도 모습을 드러내지 않았다. 다들 몸만 훌쩍 집으로 가버린 걸까. 초조해진 나카키타가 길바닥의 돌멩이를 발길질하던 찰나.
 
“유마!”
 
여러 겹의 목소리가 삽시에 가까워졌다. 고개를 들었을 때 나카키타는 이미 가족의 품속이었다. 야 이, 이 멍청아! 누나의 윽박이 그의 귓방망이를 아프게 두들겼다. 당황한 그가 어버버하는 동안 미오가 조잘조잘 설명했다. 이번엔 유마가 멍청이 맞아. 다들 유마가 사라진 줄 알았는걸. 산에서 내려오는 길은 아주 위험하니까 셔틀버스를 타야 하는데 유마가 혼자 없어져서 다들 정말정말 놀랐단 말야.
 
아. 나카키타는 그제야 자신의 몸을 주무르는 애달픈 손길을 이해했다. 부모님이 연신 괜찮냐고 그의 안위를 확인했다. 고개를 끄덕인 나카키타는 여태 제 앞으로 나타나지 않은 녀석을 찾아 두리번거렸다. 얼과 넋이 깡그리 제거된 타카야마가 저 멀리 망부석처럼 서 있었다.
 
“리키.”
 
다만 걔를 불렀을 뿐인데. 타카야마는 화들짝 놀랐다가, 흠칫 놀라 뒷걸음질 쳤다가, 곧 울멍울멍 물기 넘치는 눈으로 다가와 조심스레 그의 옷소매를 그러잡았다. 금방이라도 나카키타가 달아날까 봐 무서워하듯이 걔는 웅크린 모습이었다. 나카키타는 그 손바닥이 자신을 우악스레 그러쥐고, 다시 고쳐 쥐는 형태를 참을성 있게 지켜보았다. 리키. 다시 한번 부르자 몇 번이나 손바닥을 쥐락펴락하던 타카야마가 애원하듯 토로했다.
 
“내가 잘못했어.”
 
뚝뚝 떨어진 눈물이 나카키타의 손등을 적셨다.
 
“바보라고 한 거 미안해. 다시는 그러지 않을게. 그러니까…”
 
없어지지 마.
 
“나한테서 없어지지 마 유마…….”
 
완전히 허물린 타카야마가 그의 어깨에 얼굴을 파묻었다. 
 
자신에게 부과된 타카야마의 무게가 처음으로 달갑고 특별하게 느껴진 순간이었다.
 
그날. 집으로 돌아가는 동안 타카야마는 여행 내내 심통 난 바보처럼 굴었던 이유를 솔직하게 자백했다. 유마가 초등학생이 되면 분명히 친구도 많이 생길 것이고, 그러면 이전처럼 같이 노닐 시간이 줄어들 거라고 생각했더니 자기도 모르게 서운해졌다고. 그런데 그런 제 마음도 모르고 곁에서 즐겁게 들뜬 유마가 조금, 아주 조금 미워서 그랬던 거라고……. 눈물 콧물 쭐쭐 흘리며 읍소하는 타카야마를 경청하던 나카키타는 걔의 부드러운 양 뺨을 착 그러잡고 약속했다.
 
“앞으로 너는 타키야.”
“으응?”
“유마랑 타키.”
 
영원히 형이랑 동생이라고.
 
그건 나카키타의 굳센 결의였다. 타카야마가 태어난 날부터 함께였던 만큼 걔가 눈감을 마지막까지도 지켜주겠다는 의미로. ‘타카야마 리키’의 앞 글자와 뒷글자를 멋대로 뚝 뚝 절단하여 걔를 호명했다. 타카야마가 눈물 어린 회한으로 자신을 찾아낸 만큼, 앞으로는 그가 불붙은 다리로 타카야마를 어디에서든 기꺼이 찾아내겠다는 각오였다.
 
유마와 타키.
 
그것은 두 사람이 나눠 가진 또 다른 이름이자 약속이 되었다.
 
정식적인 의형제가 된 이후 타키는 유마를 노골적으로 자랑하고 다녔다. 유마는 나의 형이야. 너희는 유마 없지? 유마는 뿌듯해하는 녀석이 대견해서 걔가 발발발 정신 사납게 굴어도 너그럽게 받아들였다. 또래들이 그런 그들을 이상하다고 삿대질하더라도 유마는 대강 어깨를 으쓱이며 무시할 뿐이었다. 우리 바깥의 사람들에게 타키를 설명할 필요는 없었으니까. 그게 타키를 보살피는 자신의 방식이라고 공들여 설득할 이유가 없었으니까.
 
너무 오냐오냐 키운 게 잘못이었나.
 
유마의 보살핌을 독점하던 타키는 점차 대담해졌다. 녀석은 유마의 옆자리가 자신의 온당한 권한이라는 듯 가소롭게 굴었는데, 언젠가부터 낮잠을 자고 일어나면 타키가 침대맡에 무릎을 꿇고 앉아 유마를 신중하게 지켜보는 날이 늘어났다. 어디의 오방신이냐. 비장한 표정이 웃겨서 뭐 하는 거냐고 놀리면 타키는 항상 기세 넘치게 주장했다. 그거야 당연히,
 
“유마가 잠든 사이에 유마를 지켜주고 있었지.”
 
수호신이 아니라 번견이었나보다. 자고로 번견은 담대해야 집을 잘 지키는 법이니까. 유마는 관용을 베푸는 척 당연하게 걔를 수긍하고 수용했다.
 
키득거리는 표정을 배경으로 중학생이 된 그들은 전보다 은밀하게 틀어박혔다. 낡은 놀이터의 미끄럼틀 아래에서. 혹은 방치된 개천의 파이프 안에서. 두 사람은 비좁은 공간에서 함축적인 시간을 보냈다. 먼저 출석하는 쪽은 대개 유마였다. 한발 늦게 도착한 타키는 언제나 ‘어서 와’라는 인사를 종용했다. 아니 뭐 이런 성가신 자식이 다 있어. 혀를 차면서도 유마는 허름한 입구를 현관문 삼아 매일의 녀석을 새롭게 통과시켜 주었다. 삑. 바보 타키 확인. 들어와.
 
“어서 오라고 해주면 안 돼?”
“아 시끄럽고 빨리 들어오라고!”

그 무렵 그들의 신체는 비슷한 속도로 길어지고 굵어졌다. 당연한 단계이자 통과 의례. 하지만 같은 학급의 남학생들이 첫 경험의 밀담을 나누는 동안 두 사람은 서로의 천장과 바닥을 확인하느라 날마다 분주했다. 멋대로 자라난 팔다리가 좁은 공간을 쿵쿵 들쑤셨다. 웃고 떠드는 순간마다 서로의 몸통을 두들기고 구타했다. 이따금 장난으로 항복을 외칠 때까지 상대의 어깨나 허벅지를 물어뜯는 것도 그들에겐 딱히 이상한 일이 아니었다.

“으아, 여기 유마 잇자국 남았어.”
“당연하지, 짜샤……. 이게 바로 평소에도 치악력을 단련하는 오토코의 힘이라고.”

그러고도 체력이 남아돌면 주저하지 않고 바깥으로 폭주했다. 그즈음 그들이 즐겨하던 놀이는 야매 터치다운. 좋을 대로 엔드존을 지정하고 그곳까지 달음박질하여 먼저 도착하는 사람이 승리하는 게임이었다. 물리적으로 밀치거나 넘어트리는 사람에게는 추가 공격 점수가 하달되었다. 유마보다 느린 타키는 그러한 규칙을 늘 효율적으로 이용했다. 여느 날과 같은 오후. 개천의 자갈밭에서 날아오른 유마가 간발의 차로 먼저 엔드존을 밟기 직전. 타키가 온몸으로 유마를 꽉 그러안으며 땅바닥에 쿵, 처박혔다.
 
“히. 내가 이겼어.”
 
입가가 터져 핏줄기를 떨구면서도 히죽거리는 녀석이 황당했다. 다쳐놓고 뭐가 좋다고 쪼개냐? 지적한 유마가 타키의 상박을 잡는 순간 땀에 젖은 피부끼리 미끄덩거렸다. 기겁한 유마는 순간적으로
 
으,
 
하는 소리를 뱉었다. 본능적인 반사 작용이었는데. 숨을 고르던 타키가 문득 반들거리는 안광으로 질문했다.
 
“징그러워?”
“아니 그런 게 아니고… 떨어져. 덥잖아.”
“에~ 부끄러운 거야?”
“뭐라는 거야 이 바보가.”
 
짜증 실린 손길로 지척의 어깨를 떼밀자 타키의 입가에서 핏방울이 뚝 떨어졌다. 땀처럼 하강한 핏물이 유마의 턱 아래로 흘렀다. 유마는 무의식적으로 혀끝을 내어 그것을 살짝 핥았다. 더위로 찌든 몸에 한 방울의 물을 공급하듯이, 단순한 동작으로 할짝.
 
“웩, 떫어.”
 
그런 유마를 군것질거리처럼 가만히 주시하던 타키가 별안간 훌쩍 거리를 좁히더니,
 
더

“핥아줘.”
 
유마는 차라리 침묵했다. 이 미친 게 더워서 정신머리가 나가버렸나. 마침 온몸이 땀범벅이라 핑계도 딱 알맞았다. 더운 바람을 맞으며 뛰놀다 보니 나사가 훼까닥 빠져버린 거지. 짐작했으나 눈앞의 타키는 멀쩡했다. 아니 그보다는 어쩐지,
 
“무슨 개소리야.”
“안 돼?”
“아니, 그건 좀… 이상하잖아.”
 
타키는 의아하다는 표정이었다. 

“아니 그렇잖아. 그런 건, 그 뭐냐, 좋아하는… 사람끼리 하는 거라고.”
“그럼 괜찮은 거 아니야?”
“뭐?”
“좋아하잖아 우리는.”
 
당연하다는 듯 의문을 표하는 녀석에게 유마는 당황했다.
 
“유마는 아니야?”
 
아마 그때부터였을 것이다. 그때를 기점으로 타키는 수시로 유마를 당황스럽게, 곤혹스럽게 만들었고 유마는 그런 타키의 응석에 동조하듯이 흡수되었다. 하지만 ‘그렇게’ 좋아하는 게 아니라고 설명하기에 그때의 그는 더위에 지쳐 있었고, 그 사실을 증명하듯 끈적한 땀이 흘렀고, 껌딱지처럼 눌어붙은 공기가 짜증 날 정도로 눅진눅진해서……
 
부딪은 건 유마가 먼저였다. 이딴 게 다 뭐라고. 그냥 전부 내가 가르쳐주면 되는 거잖아? 타키에게 듬직한 손윗사람이자 형이라는 자부심을 가지고 있었던 그에게 그쯤이야 어려운 일도 아니었다. 기실 나사가 빠진 건 그 자신이었다. 그러나 유마는 이미 타키의 당당한 주장에 설득된 얼간이였고, 타카야마가 아닌 다른 사람과 밀접해지는 일은 상상조차 되지 않았으므로 타키를 기꺼이 자신에게로 받아들였다.
 
결과적으로 그는 망가졌다.
 
나카키타 유마의 모든 나사가 타카야마 리키의 주도하에 모조리 빠져버렸다.
 
첫 키스는 피 맛이었다. 처음엔 입가에 쪽. 그다음엔 길을 따라 쪽 쪽 쪽. 몇 번씩 미끄러지던 입술이 딱 맞는 홈처럼 겹친 순간 유마는 그들이 이전으로는 돌아가지 못하리라는 걸 알았다. 성급했다. 성급해서 초조했다. 앞으로 제게서 타키를 영영 분리하지 못할지도 모른다는 두려움이, 그러나 그 모든 두려움을 짓이긴 투박한 욕심이 그를 만지고 두드렸다.
 
무서워서 슬쩍 실눈을 뜨자 진동하는 손이 보였다.
 
겁난 애처럼. 혹은 들뜬 개처럼. 유마의 셔츠 깃을 소중하게 움키고 달달거리는 손바닥.
 
그러자 이상하게도… 불현듯 모든 게 괜찮아졌다.
 
타키도 자신처럼 한껏 놀라 흐물흐물 뭉그러졌다는 걸 확인하고 나서야 그는 비로소 안도했다. 맞아 그렇구나. 너도 나랑 다르지 않아. 확신을 얻은 유마는 좀 더 대범하게 고개를 기울였다. 움직일 때마다 움칠거리는 타키의 기척이 전부 느껴졌다. 푸흐흐. 터뜨린 웃음에 타키가 약간 발끈하는 바람에 그는 단순하게 기분이 좋아졌다.
 
우리는 다르지 않아.
 
그 사실을 상기하는 매 순간 유마는 타키를 만지고 삼키면서 당연한 형이자 유마로 살아갈 수 있을 것 같았다.
 
그날 이후 그들은 비밀을 사수하는 결사단이 되었다. 만남의 장소는 주로 유마의 방. 두 사람은 과제를 핑계 삼아 머리를 맞대고 있다가, 혹은 게임을 변명으로 팔다리를 한 짝씩 얽고 있다가, 시선이 맞물리는 찰나 다급하게 서로의 입술을 주워 먹었다. 그것은 그들만의 놀이이자 유흥이었다. 좁고 더운 방안에서 두 사람은 서로의 호흡을 매일의 간식이자 양분으로 기꺼이 소화시켰다. 

그러고 보니 걔가 갑자기 자라버린 것도 아마 그쯤이었지.

유마를 삼키고 쑥쑥 자란 타키는 그 무렵 극심한 성장통을 앓았다. 그들의 겉넓이는 점차 역전의 기미를 보였다. 유마, 그동안 고생 많았어. 나보다 작아지느라 힘들었을 텐데…. 오냐 뒤지고 싶냐? 유마는 이죽거리는 타키가 괘씸하여 괜히 정강이를 걷어차다가도 녀석이 낮잠에 들 때면 걔의 무릎을 조심스레 두드려주었다. 자신이 두드리는 만큼 기꺼이 커지고 자라기를 바라면서. 타키도 아직 잘 모르는 걔의 몸에 뻔뻔하게 자신의 흔적을, 모양을 새겨두려고 분투하면서…….
 
“어이. 자냐?”
“…….”
“나를 멋대로 추월하지 말란 말이야. 이 바보 타키가.”
 
나카키타 유마의 노력은 언젠가부터 가여워졌다. 타키가 그를 애틋해하는 만큼이나 그에게도 타키가 귀중해졌으니까.
 
하지만 그런 사실은 더 이상 그를 굴복시키지 못했다.

그즈음 유마는 고등학교 육상부에 입부했다. 자신을 앞지른 타키와의 보폭을 채우려는 그만의 방법이었다. 달리는 것만큼은 언제나 자신 있었다. 기억도 채 나지 않는 순간부터 걔를 찾아 달리느라 그는 누구보다 정확한 발을 가지고 있었으니까. 스타트를 준비하며 두 팔을 어깨너비로 벌리고, 상체를 기울이며 중심을 지탱하고,

탕
 
귀청을 찢는 발파음이 들리면 온몸으로 지면을 걷어차며 달려 나간다. 우레탄 냄새가 진동하는 트랙 위에서 자신보다 빠른 사람은 드물었다. 유마는 그 사실이 언제라도 당연하게 느껴졌다. 그 녀석보다 곤란한 상대는 전무후무할 테니까. 타키를 찾아 줄달음질 치던 어린 날의 그때보다 어려운 트랙은 존재하지 않을 테니까…….
 
그러니까 따지자면 육상부에서 얻은 수확은 모두 그 녀석 덕분이라고 할 수도 있겠다.
 
오래 지나지 않아 유마는 학교의 유망주로 점쳐졌다. 주 종목은 단거리. 자신에게 주어진 역할의 무게를 실감하기도 전에 지역 대회에 출전했고 연달아 나쁘지 않은 기록을 세웠다. 결과가 좋아질수록 전보다 철저한 연습이 뒤따랐다. 크라는 키는 안 크고 땀만 죽어라 뺄 줄이야. 목적이 전복된 신세를 한탄하고 있으면 타키는 군말 없이 유마의 종아리를 열심히 주물러주었다. 타키의 무릎을 주물러주던 언젠가의 자신을 닮은 손길로. 어설프고 투박하게, 꾹 꾹 꾹.
 
“아파, 유마?”
“아니. 간지럽다 바보야. 가라아게 반죽하냐? 더 팍팍해, 팍팍.”
“으에~ 이렇게?”
“야익, 간지럽다고!”
 
타키는 소중한 것을 보살피듯 정성스러웠고 유마는 그의 손길을 그날의 단백질처럼 부지런히 삼켜 먹었다.
 
하지만 어느 날 갑자기 개입한 외부인은 쉽게 환영받지 못했다. 거듭되는 훈련에도 유마는 육상부원의 일원으로 ‘초대’받지 못했다. 배제되는 감각. 그 중심엔 아토가 있었다. 유마가 입부하기 전까지 명실상부 에이스였던 아토는 작년 말 발목 부상을 입은 이후 고전을 겪고 있었다. 그런 시기에 늦깎이 신입이라는 녀석이 등장했으니 밀어낼 명분이야 충분했을 것이다. 유마가 지역 대회에서 상위권의 성적을 얻고 돌아온 날을 기점으로 그는 무리에서 유마를 소외시키며 모두를 부추기는 중이었다.

“나카키타는 이전에도 육상했다고 했던가?”

땀 냄새가 뒤엉킨 육상부의 로커 룸. 정답을 알면서도 묻는 아토의 표정은 차라리 유치했다. 유마는 스포츠 텀블러의 마개를 뽑으며 대강 고개를 내저었다. 여기가 처음인데. 

“헤에- 운빨이 좋구나.”
 
너의 명운이 하루빨리 다하길 바란다는 듯 비꼬는 말투. 알 만했다. 아토는 이곳에 너의 자리는 없다는 사실을 익살스레 우회하여 유마에게 전달하고 있었다. 

그러나 울타리를 개방하기 싫은 마음이라면 유마도 모르지 않았다. 타키와 함께 좁은 공간에서 밀접해지는 순간마다 그 또한 그런 종류의 질 낮은 충동을 느꼈으니까.
 
진정으로 견딜 수 없었던 건 그런 자신으로 인해 타키가 타격을 받는다는 사실, 단지 그거 하나뿐이었다.
 
발단은 아대였다. 로커에 보관한 유마의 손목 아대가 홀연히 증발했다가 다음 날 흙탕물에 쩔은 꼴로 바닥을 뒹굴고 있었다. 지나가는 부원을 붙들고 누구의 짓이냐고 캐묻지 않더라도 뻔한 일이었다. 운동부의 텃세라면 좀 더 육체적이고 직관적인 갈등을 예상했던 게 잘못이었나. 당장 아토의 멱살을 쥐고 몇 대 패버릴 수도 있었으나 그래봐야 이쪽만 퇴출당하리라는 사실을 유마는 알고 있었다. 결국 무대응으로 일관하자 저렴한 장난질이 성실하게 거듭되었다. 처음엔 아대. 다음엔 발목 보호대. 그다음엔 여분의 육상 스파이크화…… 오, 심지어 신발 깔창에 정성스럽게 추신도 남겨두셨다.

「호모새끼」
 
“뭐 봐?”
 
그를 마중 나온 타키가 곁에서 불쑥 고개를 들이밀었다. 유마는 운동부의 민첩한 반사신경으로 육상화를 가방에 쑤셔 넣고 어깨를 으쓱였다.
 
“러브레터.”
“엑.”
“너도 분발해라.”
“엑, 잠시만, 유마!”
 
울멍울멍 허물린 눈썹이 볼만했다. 진짜야? 진짜? 몇 번이나 되묻는 꼴이 애잔했으나 유마는 녀석에게만큼은 솔직하게 고할 생각이 없었다. 만약 이 일련의 공격이 공식화되어 타키가 진실을 알게 된다면 단순한 사건으로는 절대 끝나지 않을 테니까. 자신보다도 분노하고 좌절하고 슬퍼할 녀석을 보는 건 끔찍했다. 그런 거라면 어린 시절 산길에서의 경험으로 이미 넘치도록 충분했다.
 
“비밀.”
 
유마는 타키를 지키겠다는 사명을 안고 그를 비방으로부터 격리시켰다.
 
당장 장난스럽게 무마했지만. 정작 사랑에의 회신은 타키 녀석이 활발했다. 고교생이 된 이후 타키는 여학생들로부터 은밀하게 호출되는 일이 잦았다. 한 번은 이동 수업이 끝나고 과학실을 벗어나다가 고백받는 현장을 직접 목격한 적도 있었다. 별관 후문의 공터. 늘 바보처럼 히죽거리느라 천진한 녀석이 그날따라 다소 경직되어 있었다. 웃기게 긴장하기는. 창문을 열면 들킬 것 같아서 유마는 숨죽이고 타키의 입 모양을 음독했다.
 
미 안
 
좋 아 하 는
 
사 람 이
 
있 어
 
마침 지나가던 동급생이 창밖의 현장을 보며 비아냥거렸다. 에~ 저 녀석 타카야마잖아. 지난번에도 여기서 봤던 거 같은데.
 
“근데 타카야마는 좀, 약간 평범하지 않아?”
 
창틀에 턱을 괴던 유마는 몰래 코웃음 쳤다.
 
평범하다니.
 
타인에게 언제라도 열과 성을 다하는 저 녀석이 정말 평범한 놈이라면, 이 세상은 지금보다 훨씬 살기 좋아졌어야 했다. 확신한 유마는 벌레를 에두르듯 동급생을 지나쳤다. 타키를 이해하지 못하는 녀석의 어리석음을 조용히 비웃으면서.
 
그러니까 나카키타 유마는 타카야마 리키를 향한 타인의 애정을 누구보다도 잘 이해했다. 그들의 입장에서 그들을 공감했고 그들과 비슷한 감정이지만 더욱 노골적이고 비겁한 방식으로 타키를 소망했다.
 
뻔뻔하다고. 

어쩔 수 없다.

나카키타 유마가 뻔뻔하게 굴 때 타카야마 리키는 가장 즐거워하니까.

그렇다면 그는 언제라도 걔가 즐거워하는 쪽에 승부를 던질 것이다.

그러는 동안 발 없는 보복은 지치지도 않고 가속을 밟았다. 여분용 신발 패드마다 줄기차게 새로운 욕설이 장식되었다. 아 빌어먹을. 이건 네임펜이라 지우기도 귀찮을 거 같은데. 혀를 차면서도 유마는 너절한 악의를 함부로 흘리지 않고자 그것을 일일이 챙겨 신발주머니에 쑤셔 담았다.
 
“유마 방금 뭐 숨겼지.”
 
눈을 좁힌 타키가 기웃거리면 유마는 탈부착 형태의 너스레를 장착했다. 뭐, 육상부의 유망주라 러브레터가 끊이질 않아서 말이다.
 
“너 이제 나 보려면 번호표 뽑고 좀 기다려야겠다?”
 
그러자 타키는 서운하다는 듯, 한편으로 의아하다는 듯 고개를 기울이더니,
 
왜?
 
“앞으로도 내가 제일 먼저 올 건데.”
 
손발을 쓰지 않고도 상대를 허물어트리는 솜씨가 수준급이었다. 그러나 그건 학습된 기술이 아닌 타카야마 리키의 타고난 성정. 곰곰이 되짚어보면 딱히 틀린 말도 아니었다. 기억이 존재하는 가장 처음의 순간부터 타키는 당연하게 그의 곁을 지켰으니까.
 
그 사실을 몸소 증명하듯 타키는 늘 관중석의 최전선에서 응원 피켓을 흔들었다. 온갖 경기를 보러 오다 못해 매일의 육상부 연습이 끝날 때까지 녀석은 성실하게 관중석 주변을 얼쩡거렸다. 여기서 느적거리지 말고 귀가부면 귀가부답게 집에 가라. 얄밉게 을러두어도 걔는 언제나 고집불통으로 뻗대며 유마를 기다렸다.
 
그러니까 기척 없이 증발한다면 절대 모를 수 없었다. 

아침부터 수상쩍을 정도로 사위가 조용했다. 등교하는 내내 시끄럽게 떠들어야 할 타키가 드물게 침묵을 유지했다. 잠 덜 깼냐? 옆구리를 찌르자마자 간지럽다고 꺅꺅대는 모습은 평소랑 다르지 않은 것 같은데. 시답잖게 말수를 고르던 녀석은 교문을 앞두고 꽤 비장한 표정으로 유마에게 요구했다.

“나 잘 다녀오라고 해줘.”

‘어서 와’라고 인사해달라고 조르던 언젠가처럼. 타키는 유치하게 응석을 부렸다. 아니 이 자식이 왜 이래. 학교 니 혼자 가냐? 이죽거리다가도 유마는 항상 녀석의 장단을 맞춰주는 의좋은 형님이었으므로 곧장 타키의 이마를 꾹 누르고는,

“어이, 바보 타키. 빨랑 가.”

그냥 얼른 오라고 해줬어야 했나. 

그날 타키는 하루 종일 자취를 감췄다. 수업이 끝나고 방과 후 시간이 되어도 녀석은 운동장에 나타나지 않았다. 마침 아토가 집안 사정으로 훈련에 불참한 터라 유마가 자유자재로 트랙을 접수할 절호의 기회였는데. 익숙하고 방정맞은 응원 소리가 없다는 사실이 낯설어서 유마는 뛰다가도 줄곧 뒤를 돌아보았다.

어디서 고꾸라진 건 아니겠지.

예감은 절반만 들어맞았다.
 
“너 뭐야?”
 
이른 저녁. 다시 마주한 녀석은 따귀가 쥐어 터진 꼴이었다. 익숙한 오르막길의 가로등 아래. 장승처럼 서 있는 타키를 보고 유마는 아연실색했다.
 
“누가 이랬어?”
“에, 그게… 달리다가 가로등에 부딪쳐버렸네. 하핫.”
“장난하냐? 똑바로 안 불어?”
“아니 진짜 엄청 큰 가로등이라 피할 틈이 없었다고나 할까?”
 
그 가로등엔 손이 달렸냐? 사람 뺨을 쥐잡듯이 처패게? 그는 뻔한 거짓말을 남용하는 타키가 괘씸했다. 어린 시절 툭하면 물먹고 다니던 녀석을 구제하느라 치고받은 경험이 얼만데. 자신이 그 정도의 차이도 구분 못 하리라 생각했다면 정말이지 오산이었다.
 
“너 이거 부모님은 아시냐?”
“아니 유마. 진짜 조금 부딪친 거라니까.”
“지금 니 얼굴 본뜨면 딱 주먹 모양인데 아까부터 자꾸 헛소리,”
 
재촉하던 그는 문득 머리를 가로지르는 좆같은 직감에 주먹을 그러쥐었다.
 
한동안 간과하고 있었지만. 타카야마 리키는 꽤 약삭빠른 번견이다. 심지어 나카키타 유마가 손수 먹이고 입히고 훈육시켜 누구보다도 눈치가 빠른 번견. 그런 녀석이 지금 유마 앞에서 꼬리를 말고 족적을 숨기고 있었다. 한 번만 봐달라는 듯이 어설프게 웃으며 본인의 흔적을 감추고 있었다. 마치 비방과 조롱으로부터 타키를 격리시키고자 바둥거리던 언젠가의 그 자신처럼.

산발적이었던 아귀가 순식간에 맞아떨어졌다. 
 
아 그래. 

타카야마 리키.
 
다 알고 있구나 너.
 
물증도 없는 심증뿐이지만 가히 확신할 수 있었다. 훈련이라면 단 한 번도 소홀히 하지 않았던 아토가 마침 오늘 자리를 비웠다. ‘집안 사정으로 부득이하게 귀가한다더라’라는 말만 전달받았을 뿐 감독도 구체적인 경위는 알지 못했다.
 
그런데 그 불참의 사유가 눈앞의 이 녀석이라면 이야기가 달라진다.
 
“딱 한 번만 더 물어볼 거야. 나한테 할 말 없어?”
“…….”
“타카야마.”
 
타카야마
 
라고 불린 순간 타키가 고개를 치켰다. 믿기지 않는다는 듯 서운해하는 얼굴. 그런 녀석을 보며 유마는 건방지게 안도했고 동시에 분개했다. 아주 사소한 시도로 타키에게 가장 커다란 위해를 입힐 수 있는 건 여전히 그 자신뿐이라고, 그딴 확신으로 안심하는 자기 자신에게 분노했다.
 
“그러는 유마는?”
“…….”
“유마도 나한테 할 말 있잖아….”
 
그의 손바닥을 끌어당긴 타키가 그곳에 본인의 뺨을 문질렀다. 열감이 남은 뺨은 찰과상을 입어 거칠거칠했다. 불현듯 속이 메스꺼워졌다. 아니 정확히는 부끄러웠다. 타키를 지켜주겠다고 길길이 날뛴 주제에 손바닥만큼의 타키조차도 지키지 못한 자신의 오만함에 그만 신물이 났다.
 
“응? 유마…….”
 
그리고 그런 자신을 언제나 당연하게 포용하는 타키에게도.
 
“됐어. 꺼져.”
 
그렇다면 유마는 이제 타키에게서 자신을 격리시켜야만 했다.
 
유마! 부르는 외침을 뒤로하고 유마는 달렸다. 축이 고꾸라질 만큼 다급하게. 방으로 뛰어 들어오자마자 문을 걸어 잠그고 가방을 뒤집었다. 내용물이 어수선하게 바닥에 처박혔다. 노트와 도시락과 필통을 헤집고 신발주머니를 열자 우수수 떨어지는 패드와 육상화가,

「호모새끼」
 
그는 그것을 우악스레 구기고 뭉쳤다. 이 좆같은 수작질을 한 번에 끝낼 방법이라면 사실 간단했다. 내일 아토의 반에 쳐들어가서, 녀석의 필기 노트를 갈취하고, 갈기갈기 찢어다가 확실한 필체를 확보한다. 그간의 물건을 그러모아 모조리 감독에게 고발한다. 아니, 차라리 학교에 직통으로 찌르는 게 더 빠를지도 모르겠다. 그래. 그러고 나면,
 
그러고 나면.
 
그러고 나면, 뭐 어쩌자고.
 
걔가 나 때문에 얻어터진 건 변함이 없는데. 이제 와서 뭘 어쩌자고.
 
하지만 다음 날. 예상외로 아토가 유마를 먼저 불러냈다. 별관 후문의 공터. 어딘가 쫓기는 사람처럼 창백하게 질려 덜덜거리던 아토는 거의 발작하듯이 토로했다.
 
“없, 없던 일로 하자.”
 
나카키타 너랑 붙어 다니는 그 자식이 갑자기 찾아와서는 막 꼬치꼬치 캐묻길래. 뭘 초점도 안 맞게 찍어와 놓고는 이거 전부 내가 한 거 아니냐고 자꾸 물어보는데. 증거도 없이! 사실대로 말해주면 감독님한테는 고발 안 하겠다면서 막, 나 다음 달이면 다시 경기 출전하는데 그 자식이 이제 와서 증거도 없이!
 
떠벌거리는 아토를 통해 유마는 걔의 행적을 어렵지 않게 상상할 수 있었다. 러브레터의 진상을 알아보려고 발발거리다가 모든 걸 알아차린 거겠지. 걔는 나카키타 유마의 방을 자유자재로 쏘다니도록 허락받은 유일한 녀석이니까. 아마 제가 심부름을 다녀온다고 잠시 자리를 비운 순간이었을 것이다. 그게 아니라면 걔 허벅지에 머리를 베고 낮잠에 빠진 순간이었을지도 모른다. 익숙한 가방 속. 짓이겨진 육상화와 욕설이 휘갈겨진 패드를 발견한 녀석은 그 모든 게 칼날처럼 느껴졌을 것이다. 걔는 타인의 기쁨도 슬픔도 고통도 자신의 몸처럼 소화하는 녀석이라서 그 모든 비난이 하나하나 괴롭고 힘들었을 것이다.
 
“그래서 그냥, 서로 한 대씩 패고 전부 끝내자고 했더니 그 자식이 알겠다고 하길래, 진짜 딱 한 대만 때린 거였는데, 그 자식이, 그 자식이,”
 
자기는 때릴 생각 없다고…….
 
“속았어, 속았다고. 그 개자식이 사람을 갖고 놀았어. 감독님한테 벌써 말한 거 아니지? 걸리면 나 출전 정지라고!”
 
발광하는 아토를 두고 유마는 홀로 폭소했다.
 
아아 타키. 이 빌어먹을 타카야마 리키……
 
잘 보이는 곳에 한 대 맞아. 눈에 보이는 증거를 수집한 다음에 세련되게 보복하는 거야.
 
이러면 너를 볼 면목이 없잖아.
 
별관엔 취주악부 연습실이 있어서 웬만한 소음은 우습게 묻혔다. 고백의 명소일 뿐만 아니라 누군가를 처패기도 적당한 환경이었다. 얼추 견적이 나왔다. 지금 자신이 서 있는 바로 여기에서 그 녀석이 맞았겠구나. 착해빠진 놈이 나 때문에 바보같이. 
 
“야. 힘 풀어.”
“뭐, 뭐?”
“내가 해줄 테니까 힘 풀라고.”
 
너도 딱 한 대만 처맞자.

고교생의 소문은 여덟 갈래의 발을 가졌으므로 그날은 온종일 전교가 떠들썩했다. 아토 코우. 퇴부 및 정학. 나카키타 유마. 공식 경기 2회 출전 정지. 유마는 일말의 후회도 없이 감독의 처분을 받아들였다. 그리고 꼬박 사흘간 앓아누웠다. 쌈박질의 여파 때문은 아니었다. 독감으로 한 번씩 크게 드러눕는 건 나카키타 가문의 전통적인 연례행사였으니까. 전보다 체력이 증진되었더라도 가문의 법칙을 비껴가지는 못했다. 다 죽어가는 꼴로 골골거리는 유마를 방문 너머로 지켜보던 누나가 작게 혀를 찼다.
 
“리키 오늘도 찾아왔었어.”
“……알아.”
“그럼 네 입으로 가라고 할 것이지 왜 나한테 시키고 지랄이냐?”
“그거야,”
 
한심하고 어리석은 이 마음이, 걔한테……
 
“옮을 테니까.”
 
누나는 옹송그린 그의 몸뚱이에 소금을 뿌리듯 와사비콩을 내던졌다. 
 
“이 웃긴 게, 난 안 옮냐?”
“간식 땡큐.”
“땡큐고 자시고 다음엔 네가 직접 말해. 경고했다.”
 
대꾸하고 싶었으나 신체가 주인에게 시위하듯 셔터를 닫았다. 그는 꼼짝없이 드러누워 기권을 선포했다.
 
다시 눈을 떴을 땐 희미한 시야 속으로 오방신이 보였다.
 
침대 위로 올라와 양팔을 받치고 자신을 내려다보는 타키가,
 
“감기 옮잖아, 바보냐.”
 
유마는 습관이 된 그들의 행위가 재연될까 봐 걔의 입을 무심코 틀어막았다. 틀어막고 나서야 식은땀으로 흥건한 손바닥이 신경 쓰였다. 털어내기도 전에 타키가 그곳에 멋대로 입술을 파묻고 중얼거렸다.
 
“바보는 유마야.”
 
누가 할 소릴. 그는 힘없이 코웃음 쳤다.
 
“그래서. 화났냐.”
“아니야.”
“화난 거 맞구만.”
 
당장 화를 내고 자신을 탓해도 괜찮다는 뜻이었는데. 타키는 고개를 내저었다. 희미하던 시야가 또렷해지자 타키의 표정이 비로소 선명해졌다.
 
“속상한 거야.”
 
아 슬퍼하는 눈.
 
물리적인 위해를 당한 쪽은 본인인 주제에. 된통 처맞아놓고도 유마 때문에 속상하다는 녀석이 정말이지 가여웠다. 참으로 애틋하고 가여워서…… 유마는 여태까지의 각오가 우습게도 타키를 자신에게서 분리시킬 수 없었다. 격리하고 분리할수록 오히려 녀석은 자신의 일부가 되어 당연하게 파고들 뿐이었다.
 
언제부터였을까?
 
주어진 이름을 거스르고 녀석을 함부로 타키라고 불렀을 때부터? 아니면 주제도 모르고 타키에게 같잖은 충고를 남발했을 때부터? 아니면 신발 뒤축을 꺾어 신고 녀석을 찾아 무작정 달려갔을 때부터? 그것도 아니라면 가까워지는 자신을 바라보던 타키가 온몸으로

유마

라고 소리높여 불러줬을 때부터?
 
“유마.”
“…왜.”
“나 유마가 좋아하는 걸 좋아하는 게 좋아.”
“……뭐냐 그건.”
 
지금까지의 나카키타 유마는 항상 타카야마 리키를 지키고 싶은 사람이었다. 그것은 그가 길들인 최초의 의무이자 강박. 그래서 그는 타카야마 리키에게 기대거나 의지하지 않았다. 욕망이든 욕심이든. 어리광이든 초조함이든. 언제나 다급하게 눌러 삼켰다. 간절하게 씹고 삼켜 소화했다.
 
“달리는 유마는 막, 뛰다가 날아가 버릴 것처럼 즐거워 보이니까.”
“…….”
“그러니까 즐거워하는 유마를 지켜보는 게 좋아.”

하지만 이제는 안다.

“유마.”
“…….”
“나 유마가 좋아.”
“…….”
“유마가 정말, 너무 좋아서…….”

우리는 다르지 않아.
 
“듣고 있어?”
“어.”
“유마가 좋아.”
“알아.”
“그럼 유마가 나 좋아하는 것도 알아?”

우리는 다르지 않아.
 
“알아. 멍청아.”
 
그러니까 너도 나를 항상 지켜주고 싶었던 거야. 그치 타키.
 
질문과 동시에 코앞의 대답을 발견한 그는 다시 눈을 감는다. 유마 졸려? 잘 거야? 속닥이는 목소리가 그의 뺨으로, 목으로, 몸으로 부지런히 떨어진다. 딱 맞는 홈처럼 겹쳐진 몸통이 유마를 처음처럼 끌어안는다. 이제 발 없는 말은 타키의 신체를 경유하여 유마의 혓바닥 아래로 걸어 들어간다. 너는 참 성가시고 무겁다고. 너를 생각하면 내가 쓸데없이 무거워진다고. 그런데 그건 내가 너를 자꾸 감당하고 싶어 해서, 어쩌면 나보다 너를 귀중하게 여겨서 그런 거라고. 그러니까 너는 지금까지 해왔던 것처럼 그냥 너를 나눠주면 된다고. 그게 뭐든 나한테 마음대로 분담해버리면 된다고. 

언제든지 원하는 대로 나를 불러주면 된다고.

그렇게 말하는 대신 유마는 퉁명스레 요구한다. 

“이따 깨워줘.”
 
그건 유마의 승복 선언이었다. 벗어나지 말고 여기 있어 달라는 투박한 간청이자, 잠든 사이에 자신을 지켜달라는 어설픈 어리광이었다.
 
“이따가, 네가 직접 깨워줘.”
 
나에게 네가 유일하듯이, 너에게도 내가 귀중하다는 사실을 비로소 납득했다는 나카키타 유마만의 자백이었다.

그러면 타카야마 리키는 그런 유마를 물끄러미 응시하다가도 조심스럽게, ……자장가 불러줄까? 하고 물어오는 나카키타 유마의 소중한 바보.

머지않아 유마의 손등에 엎질러진 타키의 입술이 간지럽게 달싹였다. 흥얼거리는 진동을 따라가면 심장은 멀리 있지 않았다. 녀석의 무게가 부과된 자리에, 당장 만지고 주무를 수 있는 바로 그곳에 타카야마 리키가 가지런히 고여 있었다.
 
“잘 자, 유마.”

그렇다면 오래도록 자신의 곁을 지킨 녀석의 노력에도 보상이 필요한 법이니까.
 
며칠 뒤 유마는 육상부로 되돌아갔다. 복도를 지날 때마다 수군거리는 눈길이 따라붙었으나 더는 알 바 아니었다. 목표는 출전 정지 처분이 종료되고 가장 처음 복귀하는 여름의 전국체전. 그곳에서 유마는 오직 타키에게 치하하는 트로피를 그러쥘 계획이었다. 그리하여 녀석이 가진 것 중에 가장 무겁고 골치 아픈 상패가 되어줄 작정이었다.
 
데드라인이 정해지면 필요한 것은 오직 몰두와 집중뿐이었다. 유마는 눈코입의 모든 구멍으로 구토가 터질 만큼 뛰고 또 달렸다. 오버워크라고 지적받아도 아무렴 상관없었다. 혹독한 훈련이 종료되고 로커 룸을 나오면 당연하다는 듯이 타키가 서 있었으니까. 한쪽 무릎을 꿇고 아이싱 벨트를 꺼낸 타키가 자신의 발목을 신중하게 주물러주었으니까…….
 
“유마. 간지러워?”
“아니. 덥다. 떨어져.”
“에, 유마… 이열치열이라고 알아?”
“아 나 땀 흘려서 냄새난다고!”
 
그러면 그는 거기서부터 다시 자랐다. 재차 커졌다.
 
자라고 커진 약속과 함께 그들은 신년을 맞이했다. 하츠모데를 위해 두 가족이 함께 신사에 가는 것은 그들이 공유하는 유구한 전통. 두 사람은 북적이는 인파 속에서 웃고 기대하고 왕창 떠들었다. 중학교 졸업을 앞두고 머리를 싹둑 자른 타키의 여동생 미오는 그런 유마를 유심히 살펴보다가 매섭게 지적했다.
 
“유마 오빠는 바보 같아졌네.”
“엉?”
“웃는 게 리키랑 닮아가잖아. 바보같이.”
 
바보처럼 닮은꼴의 그들은 나란히 합장하고 기도를 올렸다. 줄곧 수선을 떨던 타키는 한참이나 두 손을 모은 채 필사적이었다. 원하고 바라는 것들이 저토록 풍성한 녀석의 기도는 대체 무슨 모양일까. 궁금했다. 궁금한 만큼 숨기지 않고 질문했다.
 
“어이, 바보. 너 뭐 빌었냐.”
 
신사 계단을 내려가는 길. 전보다 단단해진 옆구리를 쿡쿡 찌르며 묻자 타키는 검지를 입술에 붙이더니,
 
쉿
 
“말하면 날아가.”
 
그렇게 믿으며 속닥일 때 나카키타 유마는 타카야마 리키가 그 어느 순간보다 소중하게 느껴졌다.
 
“날아가면 내가 전력으로 달려서 잡아드릴 테니까 그냥 말해.”
 
멋있어! 곧장 번들거리는 안광으로 허물어진 타키가 유마의 귓가에 입술을 냉큼 파묻고 속닥거렸다. 줄줄 흐르는 목소리는 어디로도 새어 나가지 않고 오직 그에게만 전달되는 고백과 비슷했다. 그 비밀을 씹고 삼키는 매 순간 유마는 다시 달릴 수 있을 것 같았다. 언제라도 타키에게 유일무이한 유마로 살아갈 수 있을 것 같았다.
 
“나는 다 말했으니까 이제 유마도 알려줘.”
“내 거는 지금 말고.”
“엑, 지금 말고 언제?”
 
안달복달하는 녀석을 두고 유마는 장난스럽게 히죽거렸다. 뭐……
 
“육 개월 뒤?”
 
고개를 들면 그는 다시 트랙 위에 서 있다.
 
늦여름의 전국체전. 심장 고동 소리가 관절을 타고 뇌를 두드린다. 지글거리는 바닥이 신발 뒤축을 데우면 그는 손을 펼쳐 스타트 자세를 잡는다. 두 발을 어깨너비로 벌리고 상체를 기울인다. 신호총의 총구가 하늘을 겨냥하는 찰나 중심을 집중하고,

탕
 
지면을 걷어찬 온몸이 삽시에 격발한다.
 
신체가 그의 통제를 기쁘고 가쁘게 초월한다. 무수한 환호와 중계 소음은 먹먹하게 흐트러져 잘 들리지 않는다. 가속된 그를 지탱하는 것은 한계를 통과할 때의 고요한 감각. 결승선이 가까워진다. 우레탄 냄새가 진동하는 트랙에서 그를 앞지르는 등은 없다. 

턱을 치켜들면 자신의 가장 오래된 기도가 그곳에 있다. 

“유마!”

달린다.
 

